# 맨체스터 유나이티드 FC/솔샤르 체제

- URL: https://namu.wiki/w/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC/%EC%86%94%EC%83%A4%EB%A5%B4%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C
- Category: team_mun_related
- Crawled: 2026-03-06T01:56:08.259454+00:00

## 개요

맨체스터 유나이티드 FC
의
올레 군나르 솔샤르
제24대 감독 체제를 정리한 문서.
2.
선임 과정

## 선임 과정

2018년 12월 18일, 맨유는
주제 무리뉴
감독을 경질하고
마이클 캐릭
과 다른 코치들에 잠시 아침 훈련을 맡겼으며, 솔샤르는
로랑 블랑
과 함께
18-19 시즌
후반기를 책임질 감독 대행의 후보군에 올랐다. 그리고 현지 시각 새벽에 맨유 공식 홈페이지에 솔샤르가 남은 시즌 임시 감독을 맡게 되었다는 발표가 떴다가 삭제되었다.
다음 날 맨유는 2018-19 시즌 종료까지 솔샤르를 맨유의 임시 감독으로 선임했음을 발표했으며, 원 소속팀 몰데 FK에서도 공식 발표를 했다.
#
몰데 FK의 발표에서도
빌려준다
고 서술하였고
감독직에서도 교체 출전하시는 솔샤르 그는 도덕책...
원 소속팀은 수석코치가 감독대행직을 맡게 되었다. 솔샤르가 감독 지휘봉을 잡으면서 예전
알렉스 퍼거슨
을 보좌했던
마이크 펠런
을 맨유로 다시 부른다.
왼쪽부터 에밀리오 알바레스,
마이클 캐릭
, 솔샤르,
마이크 펠런
,
키어런 맥케나
그런데 만약 솔샤르가 맨유를 이끌고 리그 챔스에서 선전하면 몰데 입장에서는 최악인데 솔샤르 역시 사람인지라 야망이 큰 인물이고 게다가 맨유의 레전드다 보니 맨유 감독을 꿈꾸는 것은 당연하다. 물론 어디까지나 솔샤르 감독이 맨유에서 이상적인 시즌을 보냈을 경우에 한하지만 현재 맨유 감독직에 하마평이 오르내리는 경쟁자는
레알 마드리드
의 챔피언스리그 3연속 우승이라는 전설을 세운
지네딘 지단
,
유벤투스
에서 리그 3연패를 이룬
안토니오 콘테
, 제대로 된 지원 없이도 토트넘을 챔스권에 안착시키는
마우리시오 포체티노
같은 확실한 감독 커리어가 있는 감독들이다. 영국 미러의 보도에 의하면 맨유는 몰데에 6개월의 보상금으로 180만 파운드를 지불하며, 만약 시즌 후 솔샤르를 정식 감독으로 영입할 경우 추가로 800만 파운드를 지불하도록 되어 있다.
기사 링크
3.
코칭 스태프

## 코칭 스태프

맨체스터 유나이티드 FC 스태프
[ 펼치기 · 접기 ]
마이크 펠런
/ 수석 코치
키어런 맥케나
/ 수석 코치
마이클 캐릭
/ 수석 코치
마크 뎀프시
/ 코치(2018~2020)
마틴 퍼트
/ 코치
대런 플레처
/ 코치(2021)
에밀리오 알바레스
/ 골키퍼 코치(2018~2019)
리차드 하티스
/ 골키퍼 코치
크레이그 모슨
/ 골키퍼 코치
4.
활동

## -19 시즌

2018년 12월 22일 첫 경기인 18R 카디프 원정에서 5-1 대승을 거두어 분위기 반전의 기대를 주고 있다. 맨유가 리그에서 5득점을 기록한 것은 퍼거슨의 마지막 경기인 2013년 5월 19일
웨스트 브롬위치
원정 5-5 무승부 이래 처음이다.
비록 강등권 팀을 상대로 기록한 것이지만 무리뉴 시절의 스타일에서 탈피해 전진 패스를 적극적으로 하는 스타일의 변화가 보인 데서 긍정적인 반응이 많다. 1월 14일의
토트넘
전에서도 준수한 경기가 가능하다면 그때는 인정을 받을 수 있을 것으로 보인다.
2018년 12월 26일 솔샤르의 첫 올드 트래포드 홈 경기인 19R 허더스필드전에서는 3-1 완승을 거두었다. 퍼거슨 시절 수석 코치였던 마이클 펠런 코치도 데려와서 그런지
확실히 공을 전개할 때, 골대 앞에서 침착하게 패스 플레이로 골을 마무리 하는 장면이 많아졌다. 이번 경기에서도 클린 시트를 기록하지 못한 점은 아쉽지만 두 경기 만에 8득점에 성공했고 선수진들의 폼이 상당히 올라왔다. 퍼거슨경 때의 구단철학과 위닝멘탈리티를 되살리기 위해 무리뉴 감독 때 폐지되었던 정장 문화를 부활시켰다고 한다.
따라서 선수들과 모든 코칭 스태프들은 원정 경기와 웸블리, 결승전으로 향할 때 반드시 구단에서 만든 정장을 입고 경기장에 입장해야 한다고 한다. 현지 서포터즈의 반응은 매우 긍정적인 편이다. 그리고 본머스전도 4-1로 완파하면서 3연승과 함께 분위기 반전에 성공하고 전반기를 마쳤다. 특히 포그바는 3경기에서 4골 3도움으로 물오른 경기력을 보여주고 있다. 다만 문제는 수비로 리그내에서 강팀이라고 볼 수 없는 3팀을 상대로 클린 시트가 한번도 없었다는 점이다. 약팀을 상대로는 화력으로 찍어누르는 형태의 경기를 하고 있지만 후반기에 강팀과의 경기에서는 전력이 비슷하기 때문에 문제가 될 수 있는 단점으로 후반기에 이를 어떻게 보강할 지 주목되는 부분이다.
2019년 1월 3일 펼쳐진 21R 뉴캐슬 원정에서는 2-0 승리를 거두면서
맷 버스비
감독 이후 처음으로 부임 이후 4연승을 기록한 감독이 되었다. 이날 경기에서도 수비 쪽에 잔실수가 몇 번 있고 공격도 잘 풀리지 않았었지만
로멜루 루카쿠
와 부상에서 복귀한
알렉시스 산체스
를 투입하면서 경기가 완전히 바뀌었다. 루카쿠는 교체로 들어온지 1분도 안돼서 선제골을 기록했고, 산체스도 래시포드에게 기가 막힌 어시스트를 하며 정말 오랜만에 공격 포인트를 기록했다. 이로써 4연승을 기록한 맨유는 4위 첼시를 6점차 5위 아스날을 3점차로 바짝 따라붙으며, 챔스권에 청신호가 켜졌다. 최근에 행보가 마음에 드는지 맨유 선수들도 그의 정식 감독 취임에 긍정적이라는 보도도 나왔다.
2019년 1월 14일 펼쳐진 22R
토트넘
원정에서 1-0 승리를 거두며
맨유 역사상 최초로 부임 이후 6연승을 기록한 감독
이 되었다!
거의 무너져가던 명가 맨체스터 유나이티드의 부활을 이끌고 있다고 해도 과언이 아닌 행보를 이어가고 있다. 매우 공격적인 전술을 사용하면서도 토트넘과 같은 강팀에게는 주로 역습의 형태로 가는 변화를 주는 등 전술적 역량도 빛나고 있다. 지휘봉을 잡고 치른 리그 5경기에서 승점 15점을 쓸어담으며 불가능해 보였던 4위권 진입을 가시권에 두게 되었다. 단 한 달 만에 승점이 무려 11점 차이가 났던 5위 아스날과 승점차를 없애는데 성공했고 4위 첼시와의 승점차도 6점으로 좁히는 등 돌풍을 일으키고 있다. 무리뉴의 수비 전술로 공격 본능을 발휘하지 못하던
포그바
를 살린 것이 가장 주효했다.
토트넘과 만나기 전까지는 약팀만 만나 승리했기 때문에 아직 솔샤르 체제의 성공을 예단하기 이르다는 평가가 많았다. 실제로 5연승 기간동안 만난 팀 중 가장 순위가 높은 팀이 12위
본머스
였고 FA컵 상대였던
레딩 FC
는 심지어
챔피언십
에서도 강등권이었다. 따라서 토트넘전이 진정한 시험대가 될 것으로 보였는데 보란듯이 승리를 거뒀다. 데 헤아의 신들린 선방쇼가 있긴 했으나 순도 높은 공격과 역습을 통한 원샷원킬로 득점하며 강팀을 상대로도 솔샤르 전술이 통할 수 있음을 증명했다.
이렇게 기대를 크게 웃도는 모습을 보여주자 팬들 사이에서는 후임 감독에게 갈 예정이었던 이적 자금을 솔샤르에 안겨주고 여름에 정식 감독으로 선임하자는 의견이 나오고 있다. 구단 수뇌부도 흔들리던 팀의 기강을 바로잡고 좋은 성적까지 이끌어내는 것에 큰 신임을 보내고 있다. 지도자로서는 이렇다 할 모습을 보이지 못했던 솔샤르 입장에서는 큰 기회를 맞이하게 되었고 별 부담없이 선뜻 내어준 몰데 입장에서는 자칫 감독을 빼앗길 수도 있는 상황이 되고 있다. 거기다가 선수단들 또한 솔샤르의 정식 감독 부임에 호의적인 반응을 보이고 있다는 소식도 들려오고 있다.
그리고 아스날과의 FA컵 32강마저 승리를 거두면서 부임 후 8연승을 달성하는데 성공했다.
이후 24R 번리전 0-2로 패배할 위기를 후반 막판 2골로 무승부로 가져가고 레스터 시티를 상대로 고전 끝에 0-1 승리를 가져가는 등 위태위태한 모습도 있었으나 결국 풀럼 전에 3-0으로 완승하는 등 꾸준히 승점을 쌓은 끝에 리그에서 올 시즌 무리뉴 체제보다 많은 승수를 가져갔다. 무리뉴가 무려 17경기를 치렀고 솔샤르는 아직 9경기를 치른 걸 감안했을 때 놀라운 부분. 또한 아스날과 첼시가 맨시티 원정에서 패배하며 승점을 떨구는 사이에 4위 자리를 탈환하며 무리뉴가 달성한다면 기적일 것이라고 공언한 탑4를 달성하는 데에 성공했다.
2019년 2월 8일에는 EPL 1월 감독상까지 받는 영광을 얻었다. 하지만 그 후 챔스 16강 1차전 홈에서
네이마르 주니오르
와
에딘손 카바니
가 빠진 PSG에 0-2으로 패하면서 11경기 무패 행진은 끝이 났다. 포그바가 1차전 퇴장으로 2차전에 출전하지 못하면서 8강 진출에 먹구름이 끼었다. 이후 첼시와의 FA컵 16강에서 2-0으로 승리하면서 분위기 반등에 성공했다. 솔샤르 부임 후 13경기에서 11승을 거뒀는데 이는 무리뉴가 이번 시즌 경질 전까지 거둔 승리보다 더 많은 수치다. 24경기 동안 10승을 거둔 무리뉴보다 두 배 가까이 빠른 페이스로 11승을 거두었다.
27R 리버풀전에서는 전반전에만

## -20 시즌

지난 시즌 완전히 구겨진 자존심을 다시 세우기 위해서 대대적인 리빌딩을 예고하였다. 우선 슈퍼스타들보다는 정말 필요한 선수나 또는 어린 유망주들을 영입하고 유스 선수들을 적극 활용해 장기적인 계획을 세우기 시작했다. 무엇보다도 지난 시즌 선수들 체력 저하로 리그 말기에 호된 꼴을 본 만큼 대규모 체력 훈련에 열중하는 동시에 해이해진 정신 상태를 다시 원래대로 돌려 놓으려고 하고 있다.
이번 시즌 상당히 우려가 많았지만 프리 시즌에서는 6연승을 달리며 기대감을 높이고 있다. 선수들도 지난 시즌과는 태도가 달라졌다는 평이 많아 한 번 기대해 볼만 하다.
EPL 1R 경기가 개막되면서 솔샤르가 이끄는
맨체스터 유나이티드
와
프랭크 램파드
가 이끄는
첼시
가 맞붙었다. 각 팀의 에이스였던 선수들이 이제는 감독이 되어 만난 것이다. 맨체스터 유나이티드는 경기 초반 첼시에 리드를 뺏기긴 했지만 솔샤르 감독 전술의 특징으로 역습을 잘 활용하였고 무려 4-0이라는 스코어까지 만들어 내 해외축구 팬들에게 경악을 금치 못하게 하였다.
그러나 첼시전 승리 이후 울버햄튼전, 팰리스전, 사우스햄튼전에서 2무 1패를 기록하며 리그 4R 기준 승점 5점밖에 따지 못했다. 경기력이 나쁜 편은 아니나 공격에서 마무리를 짓지 못하는 점과 잔실수들이 아쉬운 상황이고, 이에 따라 1월 이적시장에서의 영입이 더욱 중요해졌다.
5라운드 레스터 시티전에서 1-0 진땀승을 거두면서 일단 한 숨 돌렸다. 전술 운영에서의 유연성도 증가했다는 점을 확인할 수 있는 경기였다. 경기력이 나쁜 편은 아니었으나 공격에서의 창의성이 다소 부실했고, 2선의 경기력이 여전히 아쉬운 수준이었다. 다만 수비만큼은 본인이 영입한
해리 매과이어
와
아론 완비사카
가 맹활약을 선보였고, 이외에도 상당히 견고한 모습을 보였다.
6R에는 결국 웨스트햄에 0-2로 패하며 발목이 잡혔다. 솔샤르와 비슷하게 많은 우려를 가지고 시작한
프랭크 램파드
의
첼시 FC
가 점점 경기력을 올려가는데 반해 부임 초반에만 반짝했다는 비판이 나오고 있다. 아무리 공격진의 줄부상과 이적이 있었다고는 하지만 볼 컨트롤이 좋지 않은
제시 린가드
를 최전방 공격수로 올렸다가 공격 전개가 완전히 꼬인다거나, 발이 느린
빅토르 린델뢰프
와
해리 매과이어
를 빌드업을 이유로 동시에 센터백으로 배치하고도 라인을 전방으로 무리하게 끌어올려 쉽게 역습을 허용한다거나하는 식으로 전술 능력에 있어서 큰 의문을 품게 하고 있다.
기자 간담회나 인터뷰에서의 유한 모습과는 달리 하프타임 때 “너희는 나를 지루하게 만들고 있다. 이딴 경기력과 정신력이면 경기 뛰지 말고 관중석으로 꺼지라”는 등 공격적인 어투로 선수들을 강하게 질책했다고 한다. 간혹 기자 간담회나 인터뷰에서 감독이 미소를 보이며 그저 모든 것이 괜찮다는 뉘앙스의 이야기를 주로 하는 것으로 인해 오해를 하고 있는 서포터들이 있는데, 솔샤르 감독은
알렉스 퍼거슨
감독과 유사하게 대외적으로는 선수들이나 경기력을 공개적으로 비난하지 않는 대신 내부적으로 강하게 질책하고, 기강을 확실히 다지려는 것으로 보인다.
리그컵에서 토트넘처럼 탈락하는 수모를 겪지는 않았으나 하부 리그 팀인 로치데일을 상대로 90분 내에 승부를 보지 못하고 승부차기 끝에 승리하면서 팬들은 실망감을 감추지 못했다.
메이슨 그린우드
가 선발 2경기 연속 득점을 올리고 있다는 점은 그나마 위안거리이다.
7R 아스날전에서 극도로 답답한 경기운영을 보이며 홈에서 무력하게 비겼고, 이어진 8R 뉴캐슬전에서는 강등권 팀에게도 압도당하는 경기력을 선보이며 폭망했다. 리버풀이 리그 8연승을 거두며 압도적인 1위를 지키고, 그 뒤를 맨시티, 아스날, 첼시가 따르는 가운데 토트넘과 더불어 극악의 경기력과 그에 걸맞은 결과를 거두면서 나란히 하향곡선을 그리고 있다. 이 시즌 맨유의 개막 직후 8경기에서의 승점 9점은 프리미어 리그 출범 이후 최악의 기록이다.
지금 현재 맨유는 19위 강등권에 있는 노리치와 승점 차이가 겨우 3점차이 밖에 안난다.
그리고 다음 경기는 현재 8연승을 달리고 있는 리버풀과의 노스웨스트 더비다. 아무리 올드 트래프드에서 열리는 노스웨스트 더비라지만, 이긴다는 보장도 없고 오히려 질 가능성이 더 높다. 게다가 A매치 기간중에
다비드 데 헤아
가 부상을 당해버려 리버풀에게 대패할 가능성도 있다.
많은 팬들은 A매치 기간 후 맞이하는 리버풀 전에서 참패 후 경질당할 것을 예상하지만, 답 없는 맨유 수뇌부가 그럴지 의문이다.
하지만 몇몇 팬들은 올시즌은 성적보다는 리빌딩에 중점을 둔 시즌이고 리빌딩에는 시간이 걸리기 때문에 솔샤르에게 시간을 줘야된다는 의견도 있다. 리빌딩을 목적으로 한 시즌에 성적이 안나온다고 감독을 선임한지 1년도 안 된 시점에 경질하면 누가 맨유의 감독이 되고자 하겠는가? 현 맨유에는 팀에 존재하는 이유를 모를정도로 부진하는 선수가 다수 존재하며 이들은 전부 처분해야 할 대상으로 손꼽히고 있다.
그나마 다행히 데 헤아가 부상에서 복귀하여 출전이 가능했고, 우려 속에 펼쳐진 9R 리버풀전에서는 우려와 다르게 3-4-3 포메이션을 기반으로 한 강한 전방압박과 빠른 역습을 통한 공격적 축구를 들고 나왔고 아쉽게 비겼으나 유연한 전술 변형을 보여주며 리버풀을 꼼짝 못하게 하는 좋은 경기력을 선보였다. 그러나 후반의 체력고갈로 인한 집중력 저하는 아직 풀어야할 숙제로 남았다.
10R 노리치 원정에는 플랜 A인 4-2-3-1 포메이션으로 돌아갔는데, 중원의 맥토미니, 프레드, 페레이라 등이 안정적인 활약을 펼쳤고 마르시알과 래시포드가 훌륭한 연계를 선보이며 간만에 팀이 3득점 이상을 뽑아내며 무난하게 승리를 거뒀다. 하지만 19/20 시즌 시즌 노리치는 강등권 팀이라 확대해석은 금물이다.
카라바오 컵 16강 첼시와의 원정 경기에서는 로테이션을 돌린 첼시와 달리 풀 주전에 스리백 카드를 꺼내들어 2-1 승리를 거두었다.
11R 본머스전에서 또다시 귀신같이 4231로 복귀, 절망적인 경기력을 선보이며 1대0으로 패했다.
12R 브라이튼 전은 라인을 올린 상대로 프레드와 깜짝 선발출전한 유스
브랜든 윌리엄스
가 활약하면서 3-1 승리를 거둔다. 맞불을 놓는

## -21 시즌

AFC 아약스
소속의 네덜란드 출신 미드필더
도니 판더베이크
를 구단의 네덜란드 인맥을 총동원하여 40m 유로에 데려왔다.
리그 첫 경기 크팰전에서 무거운 몸상태로 일관한 경기력으로 1:3 패배를 당하며 다시금 영입에 대한 필요성을 느끼고 있다.
루턴 타운과의 일전에서는 로테이션을 가동하여 벤치 자원들을 선발로 내세웠으나 벤치 자원 역시 몸이 무겁고 경기력이 안 올라와 그런지 다소 답답한 모습을 보였다. 80분 간 필드 골 단 하나 없이 어거지로 윌리엄스가 얻어낸 PK 골이 전부였는데, 후반 65분 넘어가면서 브루노, 래시포드, 그린우드 세 명의 주전 선수들이 투입된 뒤 10분 안에 2골을 만들어 내면서 클라스 차이를 보였다. 팀은 3-0으로 루턴 타운을 제압하며 개막전 3-1의 패배로 침체됐던 팀 분위기를 끌어올렸다.
이후 만난 브라이튼전 역시 선수들의 무거운 몸상태로 인해 다소 고전했다. 페널티킥으로 선제골을 허용하며 어려운 출발을 했으나 던크의 자책골, 래시포드의 역전골로 빠르게 역전을 시켰다. 후반 막판 솔리 마치에게 동점골을 허용했으나 마지막까지 포기하지 않은 선수들이 페널티킥을 얻어내며 3-2 극적인 승리를 거두게 되었다.
하지만 솔샤르 감독의 고질적인 문제인 교체 타이밍이 또 다시 대두 됐다.
도니 판더베이크
는 브라이튼전에 90분에 교체 출전했었는데 에이전트가 판더베이크의 교체출전 시간을 보고 화가나 공개적으로 언급한 것. 이 부분은 아직까지는 리그 초반이고 이제 막 이적해서 호흡을 맞춰 보아야 하는 단계임을 가늠할 때, 또 한 교체시기의 결정은 감독 권한임을 고려할 때 그의 에이전트가 공개적으로 불만을 토로한 건 감독 권한에 대해 월권했다고 판단하는 맨유 팬이 많았다. 그리고 판더베이크 본인이 출전 시간과 관련해서는 불만이 없다고 직접 밝혔고, 솔샤르 감독도 판더베이크에게 점차 많은 시간을 부여할 것이라고 밝히며 잡음은 일단락되었다.
브라이튼과의 리그컵 16강 경기에서는
후안 마타
,
도니 판더베이크
등의 맹활약으로 3:0 완승을 거두었다. 점차 선수단의 실전 감각이 올라오는 추세이다.
감독 본인이 7월부터 전력 보강이 중요하다고 밝힌 것이 무색하게 보드진은 이적시장이 끝나가도록
도니 판더베이크
한 명을 제외하고는 전혀 보강을 해주지 않았고, 결국 이적시장 종료 직전 마지막 경기인 토트넘전을 앞둔 기자회견에서 “전력 보강을 위해 힘쓰고 있지만 지금 가지고 있는 선수단으로 노력해야 한다”라는 뉘앙스의 발언을 하게 되었다. 실제로 표정이 이전에 비해 꽤나 좋지 않았는데, 첫 정식 선임 당시부터 공격 쪽 최우선 타겟으로 천명한
제이든 산초
영입의 경우 7월부터 개인 합의를 마쳤으나 투자를 꺼린 보드진으로 인해 영입이 무산되었다.
10월 4일 주중 두 경기를 치른
토트넘 홋스퍼
를 상대로 유리한 매치업이 될 것으로 예측되었지만, 6:1 대패를 당하는 굴욕을 당했다. 경기가 시작하자마자
다빈손 산체스
의 실책으로 페널티킥 득점으로 순탄하게 시작하는가 했지만, 곧바로 2골을 내리 실점 하면서 일방적인 경기가 진행되었고, 엎친데 덮친격으로
에릭 라멜라
와 코너킥 경합을 하던
앙토니 마르시알
이 라멜라의 얼굴을 손바닥으로 가격하면서 다이렉트 퇴장을 당해 10대 11의 경기를 펼치게 되었다. 경기가 끝난 뒤 솔샤르 감독은 라멜라가 목에 수술을 받은 것이 분명하다며 만약 자기 자식이 그런 행동을 보였다면 2주 간 물과 빵만 주고 벌을 주었을 것이라고 분노했다.
하지만 분명한 것은 마르시알이 퇴장을 당하기 전부터 슈팅 숫자가 4:9로 밀리고 있던 상황을 타개시키지 못했다는 것이다. 이 경기로 경질 이야기까지 수면 위로 올라오며 사실상 위기에 봉착했다. 이적 시장 마감을 앞두고 영입한 카바니와 텔레스마저 잘 활용하지 못한다면 올 시즌 내에 클럽과 좋지 않은 마무리를 할 가능성이 높아졌다.
이제는 반드시 결과를 내야 하는 지경까지 이르렀다.
에딘손 카바니
가 14일간의 의무격리 수칙에 의해 5R
뉴캐슬
과의 경기에서 출전이 불가능할 것으로 전망된다. 그렇기에
앙토니 마르시알
이 출전 정지로 인해 라인업에 이탈하게 되면서 처참한 수비부터 답없는 미드필더, 그리고 공격 라인의 구성까지 상당히 머리가 아프게 됐다.
5라운드
뉴캐슬
과의 원정 경기에서 최고의 경기력으로 4-1 승리를 거두면서 한숨 돌렸다.
앙토니 마샬
은 퇴장징계,
에딘손 카바니
는
자가격리
때문에 출전이 불가능해서 이날 공격진은
마커스 래쉬포드
를 톱으로,
다니엘 제임스
와
후안 마타
를 양 윙으로 선발 출전시켰는데 세 공격진이 상당히 좋은 모습을 보였다. 또한 심각하게 부진했던
폴 포그바
,
네마냐 마티치
투 볼란치 대신
프레드
,
스콧 맥토미니
조합을 가져왔는데 이 역시 맥토미니가 MOM으로 선정될 만큼 적중했다. 전술적으로도 기존에 이상하리만큼 활용하지 않던 롱패스를 적극 활용하여 뉴캐슬이 전방압박을 하지 못하게 하고 내려앉게 만들었다.
챔스 조별리그 1차전 PSG 원정에서 2-1 승리를 거뒀다. 가장 어려운 경기로 예상되던 매치였는데 정말 잘 풀어냈다. 전반전에는 5백에 가까운 3백으로 파리의 공격진을 잘 틀어막았고, 후반에는 포그바를 투입하며 승부수를 띄웠는데 마지막 20분 동안 6개의 슈팅을 쏟아내는 저력에 힘입어 래시포드가 극적인 골을 성공시키며 이겼다. 전술적으로도 저번 시즌 챔스 준우승에 빛나는 전술 천재 투헬을 솔샤르가 압도했기에 의미가 있다. 이 경기 승리로 솔샤르는 맨유 최초 원정 10연승 기록을 달성했다.
리그 6라운드 첼시전에서는 다소 아쉽게 0-0 무승부에 그쳤다. PSG 원정에서 백3로 재미를 보았기에 모두가 백3를 사용할 것으로 예상 되었지만 맨유 팬들의 예상을 깨고 뉴캐슬전과 동일한 포메이션과 라인업을 들고 나왔다. 전반 초반은 맨유가 흐름을 잡았지만 시간이 흐를수록 경기 흐름은 점유율과 함께 첼시에 내주는 양상이 그려졌고 공격진의 세밀한 공격 작업이 매우 아쉬움이 컸다. 후반전에는 이전 경기들과는 다른 모습으로 58분이라는 다소 이른 시간에 교체 카드를 꺼내들었고
폴 포그바
와
에딘손 카바니
를 투입시키며 반전을 꾀했다. 경기 흐름을 가져오는 작전은 성공했지만 역시 공격에서의 세밀

## -22 시즌

트로피 획득은 실패하였더라도 유나이티드의 위닝 멘탈리티와 리그 성적을 회복시킨 공로로 주급이 대폭 인상된 2024년까지 3년 재계약을 체결했다. 여름 이적시장에 우측 공격 보완을 위한
제이든 산초
, 서드 키퍼
톰 히튼
과 더불어 챔스 우승 경력이 있는 레알 마드리드의 수비수
라파엘 바란
을 영입하는데 성공하였다. 게다가 지난해 세트피스 약점을 보완하기 위해 세트피스 전담 코치까지 영입했다. 이번 시즌이 맨유와 본인에겐 가장 중요한 길목에 서있는 시즌이다. 그동안 맨유는 챔스 진출조차 장담 할 수 없을 정도로 팀이 망가져 있어 지난 솔샤르 두 시즌 동안 위닝 멘탈리티 회복이라는 명목 아래 무관으로 시즌을 마치는게 맨유팬과 구단 수뇌부들 사이에서 어느 정도는 용인되어 온게 사실이다. 비록 경쟁자인 맨시티와 첼시가 이번 시즌 각각
잭 그릴리쉬
와
로멜루 루카쿠
를 클럽 레코드를 갱신하며 데려오긴 했지만 맨유 역시 두 명의 월드클래스 자원의 영입 그리고 어느덧 본인도 맨유 감독 경력 3년차(임시 감독 기간 제외)를 맞이하므로 챔스 진출은 당연하고 만일 트로피를(FA컵, 리그컵 포함) 이번에 가져오지 못한다면 솔샤르의 입지는 상상 이상으로 불안해질 것으로 보인다. 반대로 솔샤르가 우승 후보로 불리는 맨시티와 첼시와 리버풀에 맞서 당당히 프리미어 리그 타이틀을 가져오고 챔피언스리그에서 4강 이상의 성과를 보여준다면 장기 집권 시대의 길목을 마련할 것으로 전망된다.
개막전 상대인
리즈 유나이티드
를
상대
로 포그바를 왼쪽 측면에 배치해 매짤라 롤을 맡기고 브루노를 올려서 세컨드 스트라이커 처럼 기용해 침투를 담당시켰으며,
메이슨 그린우드
,
폴 포그바
,
브루노 페르난데스
가 유기적인 움직임을 보여주게 하였고 전술이 적중하면서 페르난데스의 해트트릭과 포그바의 4어시에 힘입어 5:1로 박살내며 최고의 시작을 하게 되었다.
그러나 그 다음 상대인
사우스햄튼 FC
전은 졸전을 펼치면서 1:1 무승부를 거두어야 했다.
앙토니 마르시알
을 선발로 기용했지만 아니나다를까 마르시알은 걸어다니는 전봇대축구를 선보이며 팀의 무승부에 크게 일조했다.
프레드
역시 빌드업 과정에서 좋지 못한 모습을 보였으며 전반전에는 자책골을 기록하였다.
아론 완비사카
는 개막전의 모습이 무색하게 그냥 최악의 모습을 보였다. 솔샤르는 또 비판을 들어야 한다. 대표적으로는 강한 압박 전술을 주로 사용하는 사우스햄튼 상대로
네마냐 마티치
를 기용한 것과 상술한 마르시알 기용 문제. 다만 마티치 기용은 맥토미니의 부상 때문에 어쩔 수 없었다. 그래도 세트피스 능력이 좋아진 점이 확연히 보인게 다행인 정도다.
2라운드 이후
크리스티아누 호날두
의 맨시티 이적이 임박하자
알렉스 퍼거슨
전 감독과 함께 구단주 글레이저 가문에게 호날두의 맨유 복귀를 강하게 요구하였다고 한다. 이때 만큼은 글레이저 가문와 우드워드도 하나가 되어 호날두의 맨유 복귀를 신속히 추진했고 호날두의 맨유 복귀를 기어코 성공시켰다.
이어진 3라운드 울버햄튼 원정에서는 상당히 고전하다가
다비드 데 헤아
와
라파엘 바란
,
메이슨 그린우드
의 활약으로 꾸역승했다. 어쩌다 보니 하게된 중원 삭제 전술로 비판을 듣기도 했지만 결과적으론 승점 3점을 따왔기 때문에 대체적으로 서포터들은 그래도 수고했다는 분위기이다.
A매치 이후 이어지는 경기부터는 호날두가 투입되기 때문에 호날두, 포그바, 브루노를 뒷받쳐줄 중원 조합을 어떻게 가져가느냐에 따라 올 시즌의 행방이 결정될 것으로 보인다. 솔샤르의 중원조합을 가져가는 능력은 생각보다 뛰어난 편이다.
현재 프레드와 맥토미니가 혹사 및 부상으로 인한 폼저하에 시달리고 있고 마티치는 거기에 더불어 노쇠화로 인한 기량저하 문제까지 겪고 있다. 따라서 솔샤르가 프레드와 맥토미니에 대한 체력 안배를 적절히 해주고 마티치의 약점을 커버할 수 있도록 전술적 배려를 해주고 나아가 팀에서 겉도는 반 더 비크를 3선 자원으로 완벽히 살려낸다면
든든해진 중원을 기반 삼아 리그를 넘어 챔스 타이틀도 도전할 만 하다. 솔샤르가 매 시즌 우승컵을 갈망하는 맨유의 감독이라면 이 정도의 공백은 전술적으로 극복할 수 있는 명장이어야 한다.
솔샤르가 팬들의 의구심을 잠재울지, 아니면 맨유의 감독으로는 부적합하다는 결론에 도달할지를 결정짓는 매우 중요한 시즌이 될 것이다.
4라운드
뉴캐슬 유나이티드 FC
와의 홈 경기에서는
크리스티아누 호날두
의 데뷔전 멀티골, 브루노와
제시 린가드
의 골로 4:1 대승을 거두었다. 호날두는 적응 기간따윈 필요없다는 듯 바로 환상적인 클라스를 보여주었으며, 교체투입한 린가드의 폼이 상당히 좋았던 것도 긍정적이었다. 포그바는 오늘도 3선에 위치했지만 안정적인 경기력을 보였다.
챔피언스리그 조별리그 1차전 영 보이스 원정에서 충격의 패배를 당했다. 전반 13분 호날두의 이른 선제골이 터졌지만 35분
아론 완비사카
의 다이렉트 퇴장으로 수적 열세에 빠지게 되었다. 이에 수비 공백을 채우기 위해 부진한 모습을 보인
제이든 산초
를 빼고
디오구 달로트
를 투입한 것까지는 좋았으나, 전반전에 무난한 모습을 보이며 기회를 잡았던 판더베이크를 후반 시작과 동시에 바란과 교체하면서 퇴장으로 인한 수적열세를 지나치게 의식하는 모습을 보였고, 쓰리백을 통해 1골차 승부를 지키려는 의도를 보였으나 66분 동점골을 허용했다. 동점골을 허용한 뒤에도 수적 열세를 의식해 무승부를 목표한건지 호날두와
브루노 페르난데스
를 빼고
네마냐 마티치
와
제시 린가드
를 넣으며 중원에서의 활동량과 공격력을 모두 포기하는 교체카드를 썼다가, 결국 90+5분에 린가드의 치명적인 패스미스로 극장 역전골을 허용하며 조별리그 첫 경기를 패배로 시작하게 되었다.
5라운드
웨스트햄 유나이티드
원정에서는 어려운 경기를 펼쳤으나 2:1 승리를 거두었다. 교체 투입한 린가드와 마티치가 결승골을 합작했으며, 후반 막판에 페널티킥을 선언당하는 위기가 있었으나 데 헤아의 선방으로 승리하였다.
카라바오컵 32강 웨스트 햄과의 2연전에서는 직전 경기와 비교해 선발 11명을 모두 바꾸는 솔샤르답지 않은 로테이션을 가져갔다. 허나 똑같이 2군급
을 내세운 웨스트햄에게 이른 실점을 내주고, 이

## 경질

한국 시간으로 2021년 11월 21일 오후 7시 30분 경,
맨유 감독직에서 물러나는 것
이 공식 발표되었다.
이로서 솔샤르는
알렉스 퍼거슨
이후 맨유에 부임한 감독들 중 유일하게 트로피를 들어올리지 못한 감독이 됐다. 차기 감독 선임 전까지는
마이클 캐릭
코치가 감독대행으로 팀을 이끈다.
이후 차기 맨유 감독에 대한 관심이 높아지고 있다. 일단 거의 유일한 탑급 매물인 지단은 맨유에게 전혀 관심을 보이지 않고 있으며, 오히려 2022년 월드컵이 끝난 후
디디에 데샹
이 프랑스 국대 감독직을 내려놓으면 프랑스 국가대표팀 감독을 맡기만을 바라고 있다.
에릭 텐하흐
는 올시즌,
AFC 아약스
를 이끌고 이미 챔피언스리그 16강 확정, 리그 1위를 이끌면서 다른 팀 갈 마음없다고 밝혔으며 1200억 이상 거액으로 감독으로 부른다 뭐다하는
뉴캐슬 유나이티드 FC
도 거절했는데 맨유 감독으로 갈지 의문이다.
마우리시오 포체티노
도 맨유 감독 유력시라느니
기레기
언론이 거론하고 있으나,
카타르 국왕
이
구단주
나 마찬가지인
파리 생제르맹
에서 보내줄지도 의문이며, 올시즌
리그1
에서 2위랑 승점도 13점차로 크게 벌리며 1위를 달리고 있는 상황에 포체티노는 토트넘 감독으로 돌아간다는 언론 보도를 부정하며 프랑스에서 잘 지내고 구단도 지원을 든든히 하며, 리그 성적도 만족하니 돌아갈 마음이 없다고 못박았는데 그런 그가 맨유로 간다는 것은 찌라시일 확률이 높다. 결국 23일, 포체티노는 파리 생제르맹에서 만족한다면서 맨유로 갈 생각이 없다는
인터뷰
를 해버렸다.
우습게도 겨우 몇 달전에 토트넘 홋스퍼가 그렇듯이 맨유 감독으로 대충 이사람 저사람이 거론되는데 영국 매체 '스포츠 바이블'은 '디 애슬레틱'을 인용해 "
훌렌 로페테기
/(
세비야 FC
)와
로랑 블랑
/(
알 라이안 SC
) 감독이 깜짝 후보로 떠올랐다"고 전했다. 헌데, 훌렌 로페테기는 세비야를 이끌고 3연속 리그 4강 진출에 성공할  분위기(13라운드까지 3위이며 1위랑 2점차이다.)이며 포체티노처럼 토트넘 감독 제의가 있었으나 거절했던 바 있다. 이렇게 여러번 세비야 감독으로 충분히 만족한다는 터에 이 역시 가능성은 그다지 없어 보인다. 그리고, 로랑 블랑은 알 라이안에서 부진하여 21-22 시즌에 리그 9라운드에 8위(
카타르 스타스 리그
는 12개 팀뿐이라 11~12위는 강등)로 강등권과 겨우 4점차라서 경질 가능성이 줄곧 나오고 있긴 하지만, 카타르 리그에서 부진하고 파리 생제르맹에서 물러난지 5년이나 지난 상황이다.
현재 맨유와 가장 강한 링크가 나오고 있는 감독 중 또 다른 한 명은
브렌던 로저스
인데, 레스터에서 준수한 모습을 보여주는 중이지만 초반에는 좋은 모습을 보여주다가 후반기에 와르르 무너지는 뒷심이 부족한 불안한 감독으로 평가를 받는데다, 올 시즌은 시즌 초반부터 부침을 겪고있으며, 과거
리버풀 FC
감독 시절 실패를 겪은 적이 있어 지친 맨유팬들의 성에는 영 차지 않는다. 현지에서는
대런 플레처
가 임시감독을 맡고 시즌 후에 선임작업에 다시 나설 것이라는 전망도 있다.
이런 가운데, 11월 25일에
랄프 랑닉
이 맨유 임시 감독으로 온다는 보도가 나왔다.
사임 이후 맨유와의 인터뷰가 맨유 공식 Podcast에 공개되었다. 대외적으로는 경질이라 해도 표면적으로라도 사임 형식으로 가기 위해 구단이 인터뷰를 진행한 것이라는 의견도 있다. 어찌 되었든 솔샤르가 맨유의 레전드라는 사실은 변함이 없다 보니 중도에 감독직에서 물러나는 인물 중에는 이례적으로 구단 공식 인터뷰까지 하게 되었다. 이 인터뷰를 통해 솔샤르는 다른 기자들과의 인터뷰에 응하지 않겠다는 입장을 밝혔다.
5.
공격 포인트 순위

## 공격 포인트 순위

모든 기록은
트랜스퍼마크트
기준.
순위
이름
포지션
득점
도움
공격포인트
1위
마커스 래시포드
FW
55
36
91
2위
브루노 페르난데스
MF
44
35
78
3위
앙토니 마르시알
FW
35
25
60
4위
폴 포그바
MF
18
27
45
5위
메이슨 그린우드
FW
33
11
44
6위
에딘손 카바니
FW
18
6
24
7위
후안 마타
MF
8
12
20
8위
대니얼 제임스
FW
9
9
18
9위
루크 쇼
DF
2
15
17
스콧 맥토미니
MF
14
3
6.
시즌별 성적

## 대회 성적

맨체스터 유나이티드 FC | 솔샤르 체제 대회 성적
[ 펼치기 · 접기 ]
시즌
EPL
FA
EFL
CS
UCL
UEL
USC
FCC
감독
2018-19 시즌
6위
(
▼
4)
8강
-
-
8강
-
-
-
주제 무리뉴
↓
올레 군나르 솔샤르
2019-20 시즌
3위
(
▲
3)
4강
4강
-
-
4강
-
-
올레 군나르 솔샤르
2020-21 시즌
2위
(
▲
1)
8강
4강
-
조별
리그
준우승
-
-
2021-22 시즌
8위
(
▼
6)
-
32강
-
조별리그 중
-
-
-
올레 군나르 솔샤르
↓
마이클 캐릭
(감독 대행)
준우승 기록
프리미어 리그
: 2020-21
UEFA 유로파 리그
: 2020-21
6.2.
승패 기록

## 승패 기록

시즌
경기 수
승
무
패
득점
실점
승률
2018-19
29
16
14
9
47
35
55.17%
2019-20
61
33
16
12
112
51
54.10%
2020-21
61
35
14
12
121
68
57.38%
2021-22
17
7
3
7
28
29
41.18%
4시즌
168
91
37
40
308
183
54.17%
7.
평가

## 평가

부임 때부터 20-21 시즌까지 그 전 감독들에게선 볼 수 없었던 선수단 장악, 리빌딩을 성공시키고 팬들에게
전임
감독들
의 수비축구에서 벗어나 과감한 공격축구를 보여주며 드디어 퍼거슨의 후계자가 되는 듯했다. 그러나 주전 라인업 고집, 빌드업 체계 문제 등 고질적인 단점들을 고치지 못했으며, 트로피에 항상 한 끝 차이로 인연이 없더니 결국 21-22 시즌에 완벽하게 추락하며 경질되었다.
7.1.
긍정적 평가

## 선수단 장악

라커룸 장악력은
알렉스 퍼거슨
이후 감독 중 가장 성공적이었다고 평가받는다. 딱히 선수들과의 불화가 없었고 맨유 레전드라는 자체만으로 이미 선수들에게 신뢰를 받았다.
주제 무리뉴
와 큰 잡음이 있던
폴 포그바
와도 불화가 없고 오히려 맨유 선수로써 열심히 뛸 동기부여를 해주었고
랄프 랑닉
,
에릭 텐하흐
와 불화가 있던
크리스티아누 호날두
또한 솔샤르와는 한때 맨유에서 같이 뛰었던 덕인지 사이가 매우 좋았다.
7.1.2.
비교적 일관된 성과

## 비교적 일관된 성과

퍼거슨 이후 감독 중
주제 무리뉴
와 다음으로 성과를 잘 낸 감독이다. 특유의 공격 전술로 19-20 시즌 무너져 내리는 듯 하다가도 결국 챔피언스 리그 진출을 꼬박꼬박 성공시키고 20-21 시즌은 한 때 리그 1위까지 올려놓는 성과를 이뤘다. 물론 맨시티에 밀려 준우승하긴 했지만. 솔샤르 이후로
랄프 랑닉
과
에릭 텐하흐
가 팀을 완전히 말아먹게 되면서,
적어도 20-21 시즌까지의 꽤나 강력했던 맨유를 이끈 솔샤르가 어느 정도 재평가되기도 했다.
이런 장점을 보았을 때, 그리고 19-20 시즌, 20-21 시즌만 하더라도 완벽한 명장은 아니어도 전술적 색채가 강한 준명장급 감독이라는 평은 많았다. 물론 이런 장점이 있더라도 트로피를 문턱에서 놓치는 점은 당시에도 흠이라고 볼 수 있었다.
하지만 21-22 시즌부터는 아래의 비판점이 맞아 떨어지며 안좋은 말년을 보냈다.
7.2.
부정적 평가

## 전술 관련 문제점

사실 2020-21 시즌까지만 하더라도 솔샤르의 전술 색깔은 나름 뚜렷했다. 무리하게 전방 압박을 넣지않고 나름 지역방어와 압박을 적절히 섞어 수비한 다음 공을 뺏어 래시포드와 그린우드 등 빠른 발의 선수를 이용한 빠른 역습과 시원시원한 공격전개는 보는 맛도 있고 나름의 결과도 어느 정도는 가져왔다. 하지만 이번 시즌 리즈전을 제외하고는 이렇다할 공격 전술도 없으며 그냥
선수 개인능력에 의존하는 무뇌 무전술 축구를 선보이고 있다.
저번 시즌까지도 전술에 문제점이 없던 것은 아니었으나, 그래도 어느 정도 팬들에게 자신이 어떤 전술을 가져왔다라는 식의 모습은 보여줬다. 그래서 팬들도 이번 여름 이적시장에서 산초와 바란 그리고 호날두라는 거물 선수들을 대거 사오면서 맨유팬들의 지지를 꽤 받았다.
애초에 20-21 시즌부터 이렇게 무전술 축구를 보여줬다면, 팬들은 누구를 사온들 신경도 안쓰고 그냥 솔샤르 아웃을 외쳤을 것이다. 자신의 능력의 한계가 온것인지 아니면 일부러 태업을 하는 것인지 어느 쪽이든 맨유팬들은 답답해 미칠 지경이다.
사실 웃긴게 맨유의 현 공격진만 보면 호날두, 래시포드, 산초, 그린우드, 카바니 등 공격적인 재능이 넘치는 선수는 엄청 많다. 근데 맨유 초반 일정을 보면 9R에서 리버풀을 만나기 전까지 이른바 강팀이라고 부를만한 팀은 단 한 번도 안 만났다. 즉, 무조건 8연승을 해야하는 일정에도 불구하고 그 일정에서 조차 4승 2무 2패밖에 못했다. 이건 사실상 도저히 말이 안되는 결과이다. 수비에는 매과이어 바란이 있고 공격진은 진짜 그야말로 초호화 그 자체인데 무전술이어도 선수들 개인능력으로라도 결과를 챙겼을 일정인데 오히려 선수들의 공격력을 억제하는 전술을 쓰는지 맨유의 공격력은 전혀 보이지 않았다. 맨유가 리그 11경기 챔스 4경기 카라바오컵 1경기를 치렀는데 그중에서 시원하게 이기고 팬들이 만족할만한 경기는 딱 세 경기이다. 바로 리즈전, 뉴캐슬전, 토트넘전. 근데 그것도 리즈는 지난시즌 닥공전술로 성과를 거뒀던과 달리 전술이 간파당해서 허덕이는 팀이고 뉴캐슬은 아직까지 무승이었던 팀이고 토트넘은 당시 감독이 누누로 진짜 최악의 길을 걸어가고 있는 팀이었다.
즉, 그냥 분위기 최악인 팀 딱 3팀 상대로만 시원하게 이기고 그 외에 울버햄튼전은 계속 밀리다가 울버햄튼 선수들의 결정력 부족과 그린우드의 한방으로 이기고,웨스트햄전은 린가드의 한방과 데헤아의 선방으로 겨우 이기고, 챔스에서 비야레알전에서는 호날두의 경기종료직전 극장골로 겨우 이기고, 아탈란타전도 2:0으로 지다가 아탈란타 선수들이 부상으로 나가 떨어지자 겨우겨우 이긴 것이다. 단적으로 리그에서 맨유의 골득실이 고작 2점이다. 그것도 초반에 그렇게 좋은 일정을 만나놓고. 똑같은 결과라 하더라도 맨유가 압도하다가 선수들의 결정력이 안 따라줘서 결과가 안나온 것이라면 '그냥 선수들의 폼이 올라오면 성적도 올라오겠지?'라고 긍정적으로 생각하면 되지만 맨유의 경기를 보면 경기력조차도 많이 밀린다. 골운이 안 따라줘서 진다거나 그런게 전혀 아니라는 뜻이다.
7.2.1.1.
4-2-3-1
포메이션 집착증

## 포메이션 집착증

일단 솔샤르 4-2-3-1 성애자가 된 이유는 브루노의 몫이 크다. 일단 브루노 페르난데스라는 선수가 자신 중심으로 전술이 돌아갈 때 최고의 모습을 보이는 선수이다. 브루노 페르난데스의 장점을 극대화시킬 수 있고 공격진과 3선을 이어줄 수 있는 선수가 현재 맨유 내에 브루노 밖에 없기 때문에 그렇기에 다른 포지션은 시도조차 안하고 있다. 물론 브루노마저 없다면 맨유는 보이지 않는 심연속으로 빨려들어가는 신세이기 때문에 어쩔 수 없는 부분도 있지만, 브루노의 장점도 극대화 시키면서 다른 선수의 장점도 살릴 수 있는 전술과 포메이션은 얼마든지 있다.
4-2-2-2 같은 포메이션도 현재 맨유의 스타일과 잘 어울린다. 역습에도 최적화된 포지션이거니와 부족한 3선 중원 장악도 어느 정도 매꿔줄 수 있다. 거기에 브루노를 톱에서 바로 한 라인 낮춰 폴스 나인과 같은 형태의 선수로 쓸 수도 있다.
실제로 이렇게해서 대박을 친 선수가
프란체스코 토티
다. 현재 맨유는 스쿼드자체만 놓고 보면 퍼기의 아이들과 07-08 더블 시즌 이후 최고의 스쿼드로 평가받는다. 이런 스쿼드를 가지고 그저 지금까지 써왔고 익숙한 포메이션이란 이유 하나로 현재까지 쓰고 있을 뿐이다. 거기에 맨유전 승리 이후
데브라이너가 한 인터뷰
에 따르면 맨유전을 앞둔 상대 대응 전술 훈련 세션이
10분 만에 종료됐다고 한다.
물론 펩은 상대가 어떻게 나올지 모르니 그만둔거라고 말하긴 했지만 어차피 4-2-3-1을 쓸거라서 체력 아끼자고 훈련 조기 종료를 시킨 것 아니냐는 반응이 주류다.
7.2.1.2.
심각한
브루노 페르난데스
의존

## 의존

브루노 페르난데스라는 선수를 다른 사람도 아닌 솔샤르 본인이 데려왔기에 이 부분에 대해서는 비판의 여지가 없긴 하지만 아무리 그래도 브루노 페르난데스가 없으면 찬스메이킹 자체가 안될 정도로 답이없는 상황이다. 이 때 솔샤르의 주된 변명거리인 3선 불안은 변명이 될 수 없는 것이 이것은 얼마든지 세부 전술로 매꿀 수 있는 부분이기 때문이다. 맨유 주전급 센터백은
해리 매과이어
,
라파엘 바란
,
빅토르 린델뢰프
다. 이 세 선수 모두 후방 빌드업에 일가견이 있는 선수들이기 때문에 3선 선수를 공간을 벌려주는 용도로 사용하고 후방 빌드업은 센터백에게 맡기는 식으로 할 수도 있고 양 풀백에게 공격적으로 빌드업을 지시할 수도 있을 것이다. 이 외에도 방법은 얼마든지 있을 수 있다.
하지만 경질 직전까지도 브루노에 대한 의존증은 사그라들 기미가 보이지 않고 브루노가 없으면 경기가 돌아가지 않을 정도로 심각해진 모습을 보였다.
애초에 이런 브루노에 대한 의존과 압박을 해소시켜주기 위해 이번 시즌에 영입한 선수가 1000억이나 들이면서 사온
제이든 산초
다. 하지만 산초를 크랙처럼 쓰면서 선수의 장단점조차 파악하지 못하고 있는 솔샤르를 보며 맨유팬들은 뒷목잡고 쓰러지기 일보 직전이다.
크랙처럼 쓸거면 키에사를 데려오던가
7.2.2.
여전히 지나친 주전 신용

## 여전히 지나친 주전 신용

솔샤르 첫 부임 이후 계속, 특히 19-20 시즌부터 비판받는 부분이자 아직까지도 고쳐지고 있지 않는 부분, 사실 어느 감독이나 실력 좋은 선수를 선발로 내보내고 싶어한다. 하지만 한정된 선수들로 모든 경기를 치를 수는 없기에 후보 선수라는게 있는 것이다. 맨유정도 되는 팀은 기본적으로 리그 38경기 + 유럽 대항전 최소 6경기 거기에 리그컵이나 FA컵 또한 일정 라운드 이상 올라간다고 하면 적어도 한 시즌에 50경기는 잡고 가야 한다. 그런 와중에 비중이 떨어지는 경기에서도 로테이션을 돌리지 않고 풀주전을 내보내는 등 선수관리 차원에서 능력이 현저히 떨어진다.
예를 들면 20-21 시즌 최악의 폼이였던
앙토니 마르시알
은 계속 기용했으면서
도니 판더베이크
는 경기를 뛰어야 적응을 하든 말든 하는데 어떠한 이유에서인지 출전을 안 시키고 있고, 출전을 못 하니 폼이 올라갈 리가 없으며 폼이 안 좋으니까 더 출전을 안 시키는 악순환에 빠뜨렸다. 특히 21-22 시즌 들어서
프레드
의 폼이 좋지 않은 현 상황에서 한 번쯤 선발 출전을 고려해볼 만도 한데 기회 한 번 제대로 부여하지 않았다.
7.2.3.
소극적인 전술 변화

## 소극적인 전술 변화

상기한 쓸놈쓸, 4-2-3-1 의존과 일맥상통하는 부분이다. 특정 라인업이나 전술이 잘 멱혔다 싶으면 그것을 주구장창 사용하며, 누가 봐도 점점 파훼되어 먹히지 않는데도 그걸 포기하고 다른 방도를 찾는 것이 너무나도 느리다.
21-22 시즌 초
브루노 페르난데스
를 세컨드 스트라이커처럼 기용한 것이 좋은 결과가 나왔는데, 이후 빌드업이 힘들어진다는 문제점이 발견됐음에도 계속 브루노를 쭉 올려서 일명 중원 삭제 축구를 몇 경기나 더 한 다음에야 전술을 수정했다. 또한
메이슨 그린우드
가 폼이 좋지 않아도 오른쪽 윙어로 쓰려고 영입한
제이든 산초
는 오른쪽에 거의 써보지도 않고 그냥 시즌 초 폼이 좋았고, 개인기량을 통해 골을 직접 만들어 낼 수 있는 그린우드를 계속 기용한다. 19-20 시즌 후반기에도 포그바-마티치 3선을 통해 좋은 경기 결과를 얻자 주구장창 기용했는데, 문제는 몇 경기 지나지 않아 파훼되어 경기력이 점점 떨어졌다. 그런데도 시즌 끝까지 해당 조합을 사용하다가 결국 유로파리그 4강에서 떨어지고 말았다. 2년이 지나도 같은 문제를 드러낸다는 것은 감독으로서 발전이 없었다는 뜻이다.
7.2.4.
스쿼드 관리 문제

## 스쿼드 관리 문제

쓸놈쓸 문제와도 관련된 항목이다. 솔샤르는 이번 시즌
크리스티아누 호날두
,
라파엘 바란
,
제이든 산초
라는 월드클래스급 선수들을 영입하여 퍼거슨 은퇴 이후 최고의 스쿼드를 가졌는데, 이는 단순 스쿼드의 질만을 두고 하는 말이 아니라 뎁스 면에서도 전례없는 스쿼드이다. 특히 공격진은 과하게 많다고 해도 될 정도인데, 쓸놈쓸 항목에서 서술했듯이 출전시간을 적절하게 분배하는 것은 매우 중요하다. 단순 주전의 체력안배를 위해서가 아니라 후보 선수들의 폼 유지나 사기 관리를 위해서라도 꼭 해야 하는 것이 로테이션이다.
그런데 솔샤르가 만든 스쿼드는 자신의 로테이션 능력 이상으로 너무 비대해서 솔샤르 본인이 감당이 안 되는 상황이다. 어떤 선수에게 출전시간을 충분히 분배하기 어렵다고 판단되면 아깝더라도 내보내는 게 당연한데,
도니 판더베이크
와
제시 린가드
는 출전 시간을 전혀 주지 않을 것이면서 나가겠다는 선수를 억지로 잡아뒀다. 두 선수의 이번 시즌 출전 시간은 올해 U23에서 콜업돼 프로에서 첫 시즌을 소화하는 유망주 수준이다. 쓰지도 않을 선수를 굳이 데리고 있을 필요가 없는데, 솔샤르는 그저 욕심으로 죄다 남겨서는 벤치에서 썩히고 있다. 또한 본인이 영입한 선수를 제대로 활용하지도 못한다. 무려 2년 이상을 노려 결국 영입한
제이든 산초
는 활용법을 전혀 찾지 못한 채
마커스 래시포드
자리에 그대로 끼워넣어 뒷공간 침투를 시키고, 본인이 직접 영입 과정에 참여해 영입한
도니 판더베이크
는 아예 기용조차 하지 않았다.
감독의 경질 직후에 대행 역임
한화 약 178억 원.
폴 포그바
메짤라,
앙토니 마르시알
폴스 나인 등
감독의 경질 직후에 대행 역임
참고로 이 경기에서 3골을 넣으며 맹활약한 선수가 로멜루 루카쿠. 챔스에서는 2013-14 시즌
레버쿠젠
원정의 5-0 승이 마지막. 또 반 할 시절이던 2015-16 유로파에서 미트윌란 상대로 5-1로 승리한 바 있다. 마커스 래시포드의 1군 데뷔전으로 유명한 경기.
경기 내에서 보면 전술적 지시는 펠런 코치가 담당하는 것을 알 수 있다. 하지만 감독으로 부임했던 헐 시티 시절에는 부진한 모습을 보였던 것을 보면 코치로서의 역량은 뛰어나지만 감독으로서의 역량은 부족한 듯. 물론 감독에게는 전술적인 철학이 중요하지만 그것 이상으로 선수단의 화합과 멘탈 관리가 중요하기 때문에 그런 부분에서 펠런이 부족할 가능성이 높다.
사실 무리뉴도 초창기엔 이 문화를 따랐지만 번거롭다는 이유로 금세 폐지했다. 물론 결승전때는 선수들에게 양복을 입고 경기장에 입장하도록 지시하긴 했다.
하지만 완벽하다고 볼 수 있는 공격 전술에 비해서 수비 불안을 완전히 해소했다고는 볼 수 없다. 약팀과의 경기에서도 무실점 경기가 없었다는 점과 토트넘전 무실점도 순전히 데 헤아의 신들린 선방 능력에서 비롯됐을 뿐 토트넘 공격진이 사실상 득점으로 연결될 수 있었던 10개의 위협적인 슈팅을 기록한 것을 보면 필드 플레이어들이 수비 전술을 통해 상대의 공격을 저지하는 부분에서는 여전히 완벽하지 못하다고 볼 수 있다. 만약 데 헤아의 컨디션이 안 좋기라도 한다면 대량실점으로도 이어질 수 있는 문제기 때문에 수비 전술의 보강은 필요하다.
이는 솔샤르 감독의 미스였다. 부상에서 이제 막 복귀한 린가드를 내보내기 보다는 처음부터 산체스를 투입하였으면 교체 카드 1장은 쓸 수 있었을 것이다.
여담으로, 데 헤아는 이 경기에서 무실점을 기록하며 프리미어 리그 100번째 클린시트를 달성했다.
종전 기록은 첼시 시절 10경기 25점을 기록한
거스 히딩크
.
부상자가 너무 많아서 공식전 출장이 아예 없던 메이슨 그린우드, 타히트 총, 엔젤 고메스 등의 유스들까지 끌어와서 챔스 16강이라는 중요 무대의 벤치를 겨우 채웠을 정도였다. 심지어 그린우드는 유니폼조차 없어서 경기 중에 파리의 등번호 마킹을 사용해 급조한 유니폼을 착용했다.
경기 후 인터뷰에서 리포터로 나선
게리 네빌
이 솔사르에게 "세 가지만 빨리 물어보지요. 계약기간은 얼마나 하고 싶어요? 봉급은 얼마나 받고 싶어요? 당신 동상은 어느 자리에 세우길 원해요?"라고 말할 정도였다.
영상
링크
링크
링크
디비전 1 시절인 1989-90 시즌 8경기 승점 8점 이후 최악의 기록이다. 해당 시즌 맨유는 20개 팀 중 13위로 시즌을 마쳤고,
알렉스 퍼거슨
감독은 자서전에서 자신이 가장 큰 위기에 몰렸던 시즌으로 이 때를 꼽기도 했다. 해당 시즌 FA컵에서 크리스탈 팰리스를 재경기 끝에 꺾고 우승하지 못했다면 경질당할 뻔했다.
공교롭게도 현재 토트넘과 성적도 비슷하고 상황도 비슷하다. 오죽하면 12월에 열리는 맨유vs토트넘 경기를 경질 더비라고 부르는 사람이 있겠는가
과거 이런 스타일의 팀으로는 암흑기 시절
리버풀 FC
가 있었다. 서로 후방을 어느 정도 열어놓고 펼치는 강팀과의 경기에서는 좋은 성적을 올렸지만 볼 점유율을 바탕으로 지공으로 키 패스 등을 연결하며 끈기 있게 풀어가야 하는 약팀과의 경기에서는 우세한 점유율을 득점으로 전환하는데 실패하고 상대 역습에 당해 부진한 결과를 내는 것이 당시 리버풀과 정말 닮은 상황.
결국 애슐리 영은 1월
인테르
로 이적했다.
#
솔샤르 감독은
위르겐 클롭
,
주제 무리뉴
에 이어 역대 세 번째로
펩 과르디올라
의 홈에서 2연승을 거둔 감독이 되었다.
사실 솔샤르 감독은 보이는 곳에서만 온화한 모습을 보이고 내부적으로는 매우 냉정한 모습을 보인다고 알려져 있는데, 이것이 슬슬 외부적으로도 나타나는 듯하다.
다른 한 명은 전술이 펩의 티키타카 카운터인 17-18 시즌의
위르겐 클롭
. 클롭에 비해선 솔샤르는 변방 리그에서만 성공했던 감독이라 더 의미있다고 볼 수 있다. 심지어 펩만큼 유명한 무리뉴도 펩을 상대로 세 번 이긴 적은 없다.
맥토미니의 골이 들어간 직후 솔샤르 감독이 관중석을 쳐다보며 무언가를 찾다가 웃으면서 손을 흔들었는데 알렉스 퍼거슨 감독을 향해서 한 것으로 추측된다. (직관 온 가족을 향해 한 것이라는 말도 있다.)
이 셋은 전임자 무리뉴 시절보다 훨씬 나아진 득점력과 경기력을 선보이고 있다.
특히 포그바와 더불어 미들진의 핵심인
브루누 페르난드스
. 연장 전후반 포함 

