# 맨체스터 유나이티드 FC/역사

- URL: https://namu.wiki/w/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC/%EC%97%AD%EC%82%AC
- Category: team_mun_related
- Crawled: 2026-03-06T01:55:09.007187+00:00

## 개요

잉글랜드
축구
클럽
맨체스터 유나이티드 FC
의
역사
를 설명하는 문서.
2.
본문

## 본문

맨체스터 유나이티드 FC
는 현재
리버풀
과 더불어 잉글랜드 축구 역사상 가장 성공적인 구단이며, 특히 1992년 잉글랜드 축구 1부 리그가
프리미어 리그
(Premier League)라는 이름으로 새롭게 탄생한 이후에는 1998/99 시즌 트레블을 포함하여 21년간 총 13회의 리그 우승컵을 들어올렸다.
오늘날 이와 같이 거대한 구단이 된 맨체스터 유나이티드는 1878년 중산층 노동자들 중 Lancashire Yorkshire의 뉴턴 히스 지사 노동자들이 쉬는 시간에 모여 만든 작은 클럽에서 출발했다. 당시 이름은 뉴턴 히스 LYR F.C.(Newton Heath LYR F.C.)였으며, 이 팀은 1902년 4월 26일 지금의 이름인 맨체스터 유나이티드로 팀 이름을 변경하였다.
1906년에 1부 리그로 승격한 후 1908년 첫 리그 우승을 차지했으며, 다음 해에는 FA컵 우승을 차지했다. 1911년에는 두 번째 리그 우승을 차지했으며, 이후 1950년대에는 리그 우승을 3차례나 차지하면서 풋볼 리그의 강자로 떠올랐다. 이 시기는 클럽의 전설적인 감독인
맷 버스비
의 지휘 아래 잉글랜드를 넘어서 유럽 무대로 진출하여 유럽 제패를 노리던 때였다. 하지만 1958년
유고슬라비아
베오그라드
에서 열린 유러피언 컵 경기를 마치고 귀국하던 도중 선수단을 태운 비행기가 중간 경유지였던
뮌헨
에서 추락하는 대참사를 겪게 된다.
뮌헨 비행기 참사
로 알려진 이 대형 사고로 인해 당시 승승장구하던 선수단은 사실상 붕괴하고 말았다.
하지만, 이 최악의 사고에서 생존한
맷 버스비
감독은 마찬가지로 생존한 선수 중 한 명이었던
바비 찰튼
을 주축으로 팀을 재건하기 시작했다. 사고 후 수년간 리그 성적이 등락을 거듭하며 불안했지만 1963년
조지 베스트
를 영입하여 The United Trinity(보비 찰튼,
데니스 로
, 조지 베스트)를 구축했고 마침내 1965년 뮌헨 참사 이후 7년 만에 리그 우승을 차지하게 된다. 이후 1967-68 시즌에는 마침내 유러피언 컵 결승에서 에우제비우가 이끄는
벤피카
를 물리치고 마침내 뮌헨 참사 이후 10년 만에 유럽 정상에 서게 된다.
위대한 지도자 맷 버스비가 은퇴한 이후 맨체스터 유나이티드는 잠시 주춤하였으나 1986년 감독에 부임한
알렉스 퍼거슨
은 또 하나의 신화를 만들어 나가게 된다. 부임 초기에는 다소 불안한 모습을 보이기도 했지만 알렉스 퍼거슨은 팀을 빠르게 재건하였으며 1992년 프리미어 리그가 창설된 이후에는 말 그대로 리그를 지배하며 맨체스터 유나이티드 왕조를 열게 된다.
(▲EPL 출범 후, 퍼거슨의 맨유는 3위 아래로 내려간 적이 없었다.)
위의 표에서 볼 수 있듯이 프리미어 리그 출범 이후 맨유는 2012-2013 시즌까지 한 번도 3위 아래로 내려간 적이 없었고, 19번 시즌 중 12번을 우승컵을 들어 올리는 가장 성공적인 행보를 보인 EPL 구단이 되었다. 2012-2013 시즌에는 잉글랜드 구단 최초로 20회 우승에 도달하는 기염을 토하기도 했다.
리그에서 압도적인 모습을 보이는 한편으로 1998-99 시즌에는 퍼거슨의 아이들(또는 Class of '92)이라 불리는 유스 출신의 선수들
을 주축이 된 팀이
UEFA 챔피언스 리그
에서
FC 바이에른 뮌헨
을 결승전에서 극적으로 물리치고 클럽 역사상 두 번째로 유럽을 제패했다. 이 승리는 캄프 누의 기적으로 불릴 만큼 극적인 승리였으며, 당시 유럽 축구의 중심과는 거리가 멀었던 잉글랜드 리그가 다시 유럽 축구의 중심부로 돌아오는 계기가 되었다. 이 시즌 맨체스터 유나이티드는 UEFA 챔피언스 리그, 프리미어 리그,
FA컵
3개의 주요 대회에서 모두 우승하며 잉글랜드 구단 중 역사상 최초로
트레블
을 달성하였다.
이후 잉글랜드 축구에 유럽 대륙의 요소를 받아들이며 돌풍을 일으킨
아르센 벵거
의 아스날,
로만 아브라모비치
의 자본력을 등에 업고 당시 유럽에서 가장 주목받는 젊은 감독 주제 무리뉴를 영입한 첼시 등의 도전이 거세졌지만 맨체스터 유나이티드는 알렉스 퍼거슨 감독의 지휘하에 다시 팀을 재편하여 2006-07 시즌 4년 만에 다시 리그 타이틀을 되찾아왔으며 특히 2007-08 시즌에는 프리미어 리그 우승과 더불어 UEFA 챔피언스 리그에서도 결승전에서
첼시 FC
를 승부차기 끝에 제압하고 클럽 통산 3번째 우승을 거머쥐어 더블을 기록하며 다시 한번 전성기를 맞았다.
▲ 맨유 그 자체였던 퍼거슨 감독의 은퇴
이후 퍼거슨 감독은 2012-13 시즌 리그 통산 20번째 우승을 달성한 후 감독직을 사임하고 은퇴했다. 이후
데이비드 모예스
,
루이 판할
,
주제 무리뉴
등이 감독직을 차례로 이어받았다. 이 시기 동안 많은 투자가 이루어졌지만 적절하지 않은 선수 영입 및 감독들의 전술 및 관리 역량의 부재 등으로 인해 팀은 어려움을 겪게 되었다. 주제 무리뉴 감독의 지휘하에 2016-17 시즌 유로파 리그, 리그 컵, 커뮤니티 실드 우승을 차지했고 이후 2017-18 시즌에는 리그 준우승이라는 성과를 이루기도 했지만 과거의 영광에는 크게 부족한 것이었다. 비슷한 시기
맨체스터 시티 FC
가 리그를 주도하기 시작했으며
첼시 FC
,
레스터 시티 FC
등이 우승컵을 가져가기도 했다. 주제 무리뉴 감독의 경질 이후 2019-20 시즌 도중 팀의 레전드인
올레 군나르 솔샤르
가 감독으로 취임하여 팀을 이끌었으며, 이후 지속적인 리빌딩을 통해 2020-21 시즌 리그 2위와 유로파 리그 준우승의 성과를 내는 등 다시금 과거의 영광을 재현하기 위해 노력했지만, 리그에서 좋지 않은 성적을 기록하며 경질되었고,
랄프 랑닉
이 임시 감독으로 취임했다.
이후
에릭 텐하흐
감독이 선임했는데 2022-23 시즌에는 리그 3위, 리그컵을 들어 올리면서 6년만의 무관을 깨는 등 꽤 선전하다. 그러나 선수 영입에 무려 7천억 가량이나 탕진하고도 2023-24 시즌부터 경악스러운 최악의 성적을 내고 있었는데, 그 암흑기 맨유도 맨시티랑 리버풀을 차례대로 이겨버리며 FA컵 트로피를 들어 올리면서 최악 중 최악은 면하게 되었다. 그러나 텐하흐 감독은 2024-25 시즌 13위라는 최악의 성적표를 내며 결국 중도 경

## 잉글랜드 클럽 최초의 유럽 대항전 참가

1955년 유러피언컵(
UEFA 챔피언스 리그
전신)이 만들어졌고, 당시 규칙은 각 리그 우승팀들만 출전할 수 있었다. 이듬해 1955-56년에 버스비 경의 맨유가 우승을 차지했고, 맨유는 유러피언컵 출전 자격을 얻었으나, FA측에서는 이걸 거절했다. 이유는 '그런 대회(유럽 대회)에 나가지 말고 차라리 자국 리그에 집중해라'.
FA
측에서는 다른 대회(
유럽 대회
)보다
리그
에 집중하길 원했고
, 버스비 경은 이에 항의했지만, FA는 요지부동이었다.
이에 화가 난
버스비
경은 당시 유러피언컵 창설자들을 찾아가 자신들이 처한 상황에 대해 이야기했고, FA에는 맨유의 유러피언컵 참가를 거절할 권리가 없다는 것을 알아 냈다. 결국 1956-57 시즌 맨유는 유러피언컵에 참가하게 되었고, 맨유 이후의 리그 우승팀들 역시 유러피언컵에 참가할 수 있게 되었다.
1967-68 European Cup / Road to the Final
맨 유나이티드
팀
벤피카
대진
합계
1차전
2차전
녹아웃
대진
합계
1차전
2차전
하이버니언스
4:0
승
4:0
승
(홈)
0:0
무
(원정)
1라운드
글렌토란
1:1
무
(원정 다득점)
승
1:1
무
(원정)
0:0
무
(홈)
사라예보
2:1
승
0:0
무
(원정)
2:1
승
(홈)
2라운드
생테티엔
2:1
승
2:0
승
(홈)
0:1
패
(원정)
구르니크 자브제
2:1
승
2:0
승
(홈)
0:1
패
(원정)
준준결승
버셔시
3:0
승
0:0
무
(원정)
3:0
승
(홈)
레알 마드리드
4:3
승
1:0
승
(홈)
3:3
무
(원정)
준결승
유벤투스
3:0
승
2:0
승
(홈)
1:0
승
(원정)
4승 3무 1패 (12득점 5실점)
합계 성적
4승 3무 1패 (9득점 2실점)
◀ 1966-67
결승
▶ 1968-69
1967-68 유러피언컵 결승
1968년 5월 29일 수요일 19:45 (BST)
대한민국 표준시
1968년 5월 30일 목요일 03:45 (BST+8)
웸블리 스타디움
(런던)
주심:
콘체토 로벨로
(이탈리아)
관중: 92,225명
맨 유나이티드
벤피카
감독: 맷 버스비
감독: 오투 글로리아
4
1
53', 99'
바비 찰튼
92'
조지 베스트
94'
브라이언 키드
79'
자이므 그라사
-
◀ 1967 유러피언컵 결승전
경기 하이라이트
|
매치 리포트
▶ 1969 유러피언컵 결승전
그렇게 1967-68 시즌에 맨체스터 유나이티드는 잉글랜드 최초의 챔스 우승팀이 될 수 있었다.
맨유의 유럽 대항전 성적은 챔피언스 리그 3회와 컵 위너스컵 1회, 유로파 리그 1회로 총 5회 우승했고, 이는 챔피언스 리그 6회와 유로파 리그 3회로 총 9회 우승한 리버풀에 이어 잉글랜드 클럽 내 2위에 해당한다.
게다가 UEFA가 공식적으로 인정하는 챔피언스 리그 올타임 랭킹(통산 승점을 기준으로 삼는다)에서는 그 리버풀에도 앞서며 레알, 뮌헨, 바르샤에 이어 4위를 차지하고 있고 잉글랜드 클럽 중에서는 독보적인 1위이다. 참고로 리버풀은 이 순위에서 7위로 EPL 클럽들 중 2위이며 챔스 우승이 없는 아스날이 의외로 10위에 랭크되어 있다.
2.2.
감독 혁명

## 감독 혁명

맨체스터 유나이티드에서 가장 중요한 사람은 감독이다. 선수가 감독보다 중요한 존재가 된 순간 클럽은 죽어버린다. 1968년 유러피언컵에서 첫 우승을 했을 때는
맷 버스비
경이 가장 중요한 사람이었다. 지금은 내가 가장 중요한 사람이다.
저는 모든 경기장 스텝, 연습생, 어린이들, 그리고 저를 포함한 모든 코칭 스텝,
심지어 구단주까지도 아침 6시에 불러내 경기장 눈을 치웠습니다.
알렉스 퍼거슨
(▲ 맨유의 최고경영자 데이비드 길 머리를 쓰담쓰담했던 퍼거슨)
맨체스터 유나이티드의 문화는 감독에게 모든 전권을 넘겨주는 것이다. 유나이티드의 찬란한 영광을 가져온 세 명의 감독. 그 아래에서 감독 전권 위임은 구단주, 사장, 스탭, 및 팬들까지도 이를 거의 전통처럼 받아들이게 되어버렸다. 세계 최초 유스 시스템의 태동도 감독 전권 위임과 장기 감독이라는 유나이티드의 문화에서 나올 수 있었다.
제2차 세계대전 이전까지 감독의 역할은 지금보다 훨씬 제한적이었다.
맷 버스비
경이 막 감독 생활을 시작하려던 1940년대, 그는 맨체스터 유나이티드에서 새로운 감독 세대를 열었다. 사실상 1870년대 본격적인 축구가 시작되고 나서 1940년대까지는 감독은 허수아비 같은 존재였다. 선수 선발에 관한 권리는 일명 '비서관'(현재의 수석 코치 정도)에게, 훈련 권한은 코치들, 선수 영입 권한은 보드진의 역할이었기 때문. 1940년대 맨유가 막 감독을 시작하려던
맷 버스비
경에게 감독 역할을 제의했을 때, 버스비는 맨유 보드진에게 선수 선발, 훈련, 영입 등 보드진과 코치진의 권한을 자신에게 달라고 했다. 당시에는 혁명적인 생각이었다.
그런데 맨유는 이 제안을 승낙했고, 버스비는 선수 선발부터 훈련, 전술, 영입 등 모든 부분을 자신이 관리할 수 있게 되면서 모든 권력을 손에 쥐었다. 말 그대로 ‘제국’의 구축이었다. 이후 맨유의 유소년 시스템을 정비해 맨유 아카데미가 탄생했고, 스카우트 시스템을 정비해 전 세계로 스카우트를 보내게 되었다. 버스비의 비전과 영향력은 이후 맨유의
'철학
'으로 남아 있게 된다. 보통 축구계에는 여러 가지 혁명이 있는데, 버스비의 역할 역시 혁명 중 하나로 통한다. 버스비 이후 팀들은 버스비의 맨유처럼 감독에게 권한을 점점 주기 시작했고, 그 결과 현대 축구와 같은 감독 권리가 탄생하게 되었다.
이후, 맷 버스비 경의 혁명으로 감독이라는 직위의 정의를 바꾼 맨유는 알렉스 퍼거슨 경을 감독으로 선임하며 전권을 쥐어주며 만들어온 유스 아카데미를 적극 활용, 프리미어 리그 최다 우승과 잉글랜드 클럽 첫 트레블 등, 제국을 건설한다.
2.3.
위닝 멘탈리티

## 위닝 멘탈리티

알렉스 퍼거슨 감독이 은퇴하면서, 후임 감독을 모색하는 와중에 맨유의 상징에 대한 재논의가 이뤄졌다. 이전까지
맨유가 곧 퍼거슨
이었기 때문에, 후임자를 물색하는 과정에서 그 기준으로 퍼거슨이 가진 장점들 1) 장기적으로 팀을 이끌 수 있는 검증된 감독 2) 감독전권위임의 클럽 3) 유스 정책 4) 리빌딩 5) 전술의 유연성에 대한 수많은 이야기들이 오갔다. EPL 장기감독 3위였던
데이비드 모예스
, 아약스 유스로 유명했던
루이 판할
. 두 명의 감독을 겪고 난 후, 지금 맨유에게 그 어떤 것 보다 필요한 전통은 퍼거슨의 27년의 장기집권을 가능하게 했던 그가 들어올린 수많은 우승 트로피들이라는 것이다. 뮌헨 비행기 참사, 캄프 누의 기적, 수많은 우승들이 이어온 맨유의 전통, 바로
위닝 멘탈리티(Winning Mentality)
이다.
경기가 끝난 후, 우리 아스날 애들이랑 맨유 애들이랑 다같이 저녁 식사를 하자고 했지만,
맷 버스비
가 이번에는 맨체스터로 빨리 가야될 것 같다고 해서 아쉽게도 이번에는 같이 뒤풀이를 못했어. 그 이유가 바로, 맨유가 챔피언스 리그 경기를 치러야 했기 때문이지. 맨유 애들이랑 노는 건 매번 즐거운 일이었어. 상상이 가? 걔네들이랑 우리랑 같이 모여서 술먹고 담배도 같이 피고 놀고 그랬을 정도니깐... 그리고 모든 이들이 알듯이, 이 경기는 잉글랜드 축구 역사에서도 매우 중요한 경기가 되어버렸지. 또한 이날 일어났던, 아니 일어나지 못했던 일까지 사람들의 가슴 속에 영원히 남게 되었어...
던컨 에드워즈
가 살아 있었다면 더 위대한 업적을 계속해서 쌓아나갈 친구였어. 던컨은 그날 경기에서 클랩튼에게 매우 터프하고 거칠게 대항했지. 던컨이 드리블할 때 클랩튼은 태클을 할 수도 있었어. 클랩튼이 그러더라. '내가 차라리 그때 던킨의 발을 걸었다면, 던컨은 부상으로 비행기에 타지도 않았을 테고 아직 살아 있지 않았을까? 허나 나는 그때 던컨에서 태클을 하지 않았어. 왜냐고? 그는 잉글랜드 축구계를 위해 매우 특별한 선수였거든. 감히 할 수가 없었던 거야. 던컨에게 태클 하는 것은 거의 죄를 짓는 기분이었다고. 그가 잉글랜드에서 어떤 존재인지, 또 나이가 얼마인지 생각해본다면 말이야. 그러나 던컨은 딱히 그런 보호도 필요없던 선수였어. 17살 나이에 떡갈나무 줄기 같은 무대포 다리로 뛰는 남자였다고. 난 잘 알아.' 우린 늘 그 경기를 추억하고 있다고. 우리에게 늘 웃어주고 손까지 흔들어 주었던 던킨 에드워즈를 위해 언제나 묵념해줄 거야. 참 가슴이 찡한 이야기지. 솔까 이 경기는 우리가 졌는데도 말이야! - 브루스 스미더스(아스날 히스토리 中) -
(버스비 아이들이 영국에서 가진 마지막 경기를 추억하며) 내가 열살 때, 나와 아버지와 매주 같은 곳에서 맨유와 아스날의 경기를 관람했다. 버스비의 아이들이 뛰었던 맨유는 완벽한 팀이었고, 그들은 멋진 게임을 했다. 온 국민이 한마음으로 슬퍼했다. 그들 만큼 잘하는 팀이 없을 때였다. 우리는 학교에서 매일 비행기 참사와 관련된 사람들을 위한 기도를 올렸다. 영국 전체가 슬픔에 빠진 시기였다. 그때는 텔레비전이 보편적이지 않을 시기였기 때문에 모두 라디오를 들으며 슬퍼했다. 나는 선수들과 관계자들이 회복하는 것을 기다렸다. 역사상 최고의 골키퍼였던 프랭크 스위프트도 그때 사망했다. 그 사건은 크나큰 비극이었다. 너무 많은 젊고 위대한 축구 선수들을 잃었다. 아주 슬픈 일이다. -
해리 레드냅
감독 -
1958년 2월 6일 세르비아 수도인 베오그라드에서 열린 챔피언스 리그 8강 경기에서 맨유가
츠르베나 즈베즈다
를 물리치고 4강 진출을 확정지은 뒤 영국으로 귀국하던 중 선수단을 태운 비행기가 뮌헨에서 추락했다. 이 사고로 맨유의 주장이던 로저 바인을 비롯해 7명의 선수가 그 자리에서 숨졌고 당시 최고의 실력을 자랑하던 던컨 에드워즈도 치료 도중 사망하면서 선수 8명과 코칭 스태프, 구단 직원, 경기를 취재하러 간 언론인 등을 포함해 총 23명이 세상을 떠났다. 당시 팀의 평균 연령은 23세에 불과했다. 게다가 목숨을 건진 선수들 역시 다시는 축구를 할 수 없을 정도로 큰 부상을 당해 쓸쓸히 은퇴했다.
사고 당시 버스비는 비행기 밖으로 튕겨 나가 땅바닥으로 내동이쳐졌다. 처음 그의 상태를 진찰한 뮌헨 병원의 담당 의사는 '소생 가능성 희박' 판정을 내렸을 정도였다. 그러나 버스비는 초인적인 정신력의 소유자였다. 실낱 같은 생명줄을 간신히 잡고 있던 중 소식을 듣고 달려온 지미 머피 코치에게 "우리들의 깃발을 계속 휘날려주게"라고 당부했던 일화가 유명하다.
이 충격적인 사고 이후 클럽이 해산될 것이라는 의견이 축구계에서 지배적이었다. 그러나 고난 속에서도 유나이티드는 포기하지 않았다. 기적적으로 살아남은
바비 찰튼
을 중심으로 새로운 선수들을 영입해 재기를 노렸다.
우리는 앞으로
맷 버스비
감독을 볼 수 없을 거라고 생각했어요. 그래서 그가 돌아온 것은 클럽의 모든 이들에게 커다란 힘이 되었죠. 맷 버스비 감독이 복귀할 것이라는 소식을 들었을 때(이 메시지는 버스비의 입원 중, 올드 트라포드에서 열린 경기에서 알려졌다) 온 경기장이 정말 눈물바다가 됐어요. 대단한 일이었지만 동시에 아팠죠. 알겠지만 정말 마음을 흔드는 일이잖아요. - 윌프 맥기네스(전 맨유 감독) -
이때 축구 역사에 길이 남을 최고의 선수 두 명이 맨유에 합류하게 된다. '스트렛포드 엔드의 왕'이라 불리는
데니스 로
와 '유럽의
펠레
'라는 극찬을 받은
조지 베스트
가 바로 그들이었다. 1967년 프리미어 리그 우승을 차지하며 부활을 알린 맨유는 이듬해인 1968년 4강전에서 레알 마드리드를 꺾은 뒤 결승에서
에우제비우
가 이끄는 벤피카를 물리치고 드디어 챔피언스 리그 우승을 차지한다. 뮌헨 참사, 그리고 10년 후에 기적적인 우승은 맨유 신화를 생산했고, 당시 국민들은 이 신화에 매료되어버렸다.
맷 버스비, 맨유의 홈구장
올드 트래포드
정면에는 그의 동상이 서 있고(맞은 편에는 그의 제자인 발롱도르 삼각 편대 찰튼, 베스트, 로의 동상이 있다) 경기장 앞 도로도 그의 이름을 땄을 정도로 그의
위닝 멘탈리티
는 맨유의 상징이다.
200

## 맨유의 기원

역사적으로 축구의 대중화와 연관이 깊은 도시인
맨체스터
시는 축구가 전 세계적인 대중 스포츠로 발돋움하게 되는 데 큰 영향을 끼친
산업 혁명
의 태동지이다. 산업혁명에 맞춰 유럽 전역에 이른바 ‘산업도시’들이 생겨났다. 이러한 산업도시를 일상적으로 조직한 것은
노동조합
이었고 비일상의 문화 영역에서 응집시킨 것은 축구였다. 당시엔 지금처럼 레저와 스포츠의 선택지가 다양하지 못했는데, 이때 축구가 대중 스포츠로 발돋움하게 된다. ‘축구 종주국’ 영국의 축구 문화는 거대한 산업도시들과 수많은 사람들의 연대와 열광으로 발전했다. 그 흔적은 지금까지 남아 있는데, 명문 축구 클럽의 연고지는 공업도시인 것을 발견할 수 있으며
철강도시, 석탄도시
(
아스톤 빌라 FC
),
섬유도시
(맨체스터 유나이티드 FC 및
맨체스터 시티 FC
),
무역항
(
에버튼 FC
및
리버풀 FC
) 등이 그 예이다. 이 양상은 19세기 말, 산업혁명은 유럽 전역으로 전개되었는데 축구도 인기도 함께 퍼지게 된다.
스페인
의
빌바오
(
아틀레틱 빌바오
)와
독일
의
도르트문트
(
보루시아 도르트문트
) 탄광 지대가 그러했으며
스웨덴
의
말뫼
(
말뫼 FF
), 네덜란드의
암스테르담
(
AFC 아약스
),
로테르담
(
페예노르트 로테르담
),
이탈리아
의
토리노
(
유벤투스 FC
),
밀라노
(
AC 밀란
,
FC 인테르나치오날레 밀라노
) 등이 그러했다. 그렇게 영국인들에게 축구를 전수받아 제3세계 여러 나라들도 개항과 산업 발달이 전개되면서 축구가 독자적인 문화로 꽃피었다.
1870년대는 잉글랜드 프로 축구에 새로운 역사가 기록되던 시기였는데, 그 기반 위에서 마침내 1878년 맨유가 시작되었다. '유나이티드'라는 말 그대로 장차 맨체스터 지역의 몇 개 팀이 결합하게 되지만, 그 시작은 1878년에 창단된 뉴튼 히스 LYR(Newton Heath LYR, 이하 뉴튼 히스) 클럽이다. ‘랭커셔＆요크셔 철도 회사’의 근무자들이 주축이었다. 질주하는 근대의 상징인 철도는 유럽 전역에 걸쳐 탄광 혹은 철광 지대의 생산물을 항구 도시로 운반하는 것을 목적으로 부설되었는데, 그 시원 또한 바로 맨체스터다. 철도용 캐리지와 웨건을 만들던 근무자들은 휴식 시간이나 주말에 공을 찼고, 그중 뛰어난 몇 명은 지금의 맨체스터 피카디리 철도역 부근의 기지창과 그 인근의 운동장에서 일과 중에도 계속 공을 찰 수 있었다. 이른바 ‘프로’의 시작이었다.
4.
세 남자의 이야기

## 세 남자의 이야기

100년이 넘는 맨유의 역사
는 세 남자의 이야기로 정리 될 수 있다.
어니스트 맹널
,
맷 버스비
, 그리고
알렉스 퍼거슨
이다. 이 세명이 들어올린 맨유의 트로피는 맨유 전체 트로피의 대부분을 차지하며, 맨유의 20회의 리그 우승은 모두 이 세명이 들어올린것이었다. 한 클럽의 역사가 단 3명의 감독에게서 나온 것은 일반적인 축구계 문화에서 익숙지 않은 그림이다.
어니스트 맹널은 맨체스터 유나이티드의 시작을 알렸으며, 맷 버스비는 잉글랜드 축구에 최초로 유스시스템을 선보이며 축구 클럽이 나아가야 할 방향을 제시했고, 알렉스 퍼거슨은 맨체스터 유나이티드와 EPL을 세계 최고의 위치에 자리잡도록 만들어냈다.
4.1.
어니스트 맹널

## 어니스트 맹널

감독 경력: 1903-1912
(9년)
맨유 전적: 471전 242승 139무 90패(승률 51.38%)
우승 경력: 1부 리그 2회(1908, 1911), FA컵 1회(1909), 커뮤니티 실드 2회(1908, 1911)
어니스트 망날 부임 이후, 빌리 메레디스, 샌디 턴불 등의 선수들과 함께 맨체스터 유나이티드는 1908년 첫 리그 트로피를 들어올렸다. FA컵, 커뮤니티 실드를 우승하며 맨유의 첫 전성시대를 이어갔다.
4.2.
맷 버스비
경

## 경

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/버스비 체제
문서를 참고하십시오.
감독 경력: 1945-1969
(24년)
맨유 전적: 1141전 576승 266무 299패(승률 50.48%)
우승 경력: 1부 리그 5회(52, 56, 57, 65, 67), FA컵 2회(48, 63), 커뮤니티 실드 5회(52, 56, 57, 65, 67), 유러피언컵 1회(68)
축구계 최초 체계화된 유스 시스템 창조
잉글랜드 클럽 최초로 유럽 대항전에 참가
잉글랜드 클럽 최초의 챔피언스 리그
우승
잉글랜드 역대 최연소 1부 리그 우승(평균 연령 22세)
레드 데블스 별명 부여
버스비 시대의 가장 큰 업적이라고 하면 역시나 유스 시스템의 창조라고 할 수 있다. 왈더 클릭머, 지미 머피가 이끄는 맨체스터 유나이티드의 유스 팀은 FIFA 세계 유스 클럽 대회와 잉글랜드 FA 유스컵부터 싹쓸이하기 시작했다. 그리고 이들이 자연스럽게 대부분 1군에 자리잡아 잉글랜드 리그 역사상 최연소 우승팀(평균 연령 22세)의 일원으로 우뚝 서게 된다.
던컨 에드워즈
,
바비 찰튼
,
데니스 바이올렛
이 바로 이 시스템 속에서 탄생한 천재들이었고 이들은 영국을 넘어 유럽을 호령할 기세였다. 이 위대한
버스비의 아이들
은 1958년 비극적인
뮌헨 비행기 참사
로 다수가 사망, 은퇴하는 큰 타격을 입지만 참사 10년 뒤인 1968년 마침내 유럽을 정복하고야 만다.
다른 잉글랜드 클럽 또한 맷 버스비가 만들어낸 유스 시스템의 중요성을 깨우치기 시작해 곧 따라서 유스 팀을 만들어가기 시작했다. 아스날의 경우 1954년에 유스 팀을 창설했다. 라리가의 경우는 유스 시스템의 역사가 비교적 짧은 편이다. 최근 주목받는 바르셀로나 유스 팀이 창설된 건 약 1970년경이며, 레알 마드리드 유스 팀 창설은 1960년대이다.
이렇듯 오늘날 '명문 클럽' 맨유의 이미지는 전세계 유일의 교황 작위 축구 감독이자 영국 최초 기사 작위 클럽 감독인
맷 버스비
에게서 태동하였다.
4.3.
알렉스 퍼거슨
경

## 경

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/퍼거슨 체제
문서를 참고하십시오.
감독 경력: 1986-2013
(27년)
맨유 전적: 1500전 895승 338무 267패(승률 59.66%)
우승 경력: 프리미어 리그 13회(1993, 1994, 1996, 1997, 1999, 2000, 2001, 2003, 2007, 2008, 2009, 2011, 2013), FA컵 5회(1990, 1994, 1996, 1999, 2004), UEFA 챔피언스 리그 2회(1999, 2008), 리그컵 4회(1992, 2006, 2009, 2010), 커뮤니티 실드 10회(1990, 1993, 1994, 1996, 1997, 2003, 2007, 2008, 2010, 2011), UEFA 컵위너스컵 1회(1991), UEFA 슈퍼컵 1회(1991), 인터컨티넨탈컵 1회(1999), FIFA 클럽 월드컵 1회(2008)
잉글랜드 최초의 트레블 달성(1999)
버스비 시대 이후 조용하던 당시 맨체스터 유나이티드는,
애버딘 FC
를 이끌며 수십 년간 이어져온
셀틱 FC
와
레인저스 FC
의 양강 체제를 무너뜨리고,
FC 바이에른 뮌헨
과
레알 마드리드 CF
를 격파하며
UEFA 컵위너스컵
을 우승시킨 명장
알렉스 퍼거슨
이 감독으로 취임하며, 1990~2000년대 세계 최고의 클럽 중 하나로 자리매김한다.
(▲잉글랜드 리그 경쟁력을 박살냈던
헤이젤 참사
의 여파를 보여주는 리그 그래프)
헤이젤 참사
로 잉글랜드의 모든 클럽이 5년간 유럽 대항전에 나갈 수 없게 되고, 그로 인해 프리미어 리그 경쟁력(UEFA 리그 순위 3위에서 29위로 수직 하강)이 박살났다.
새로운 목표가 생겼다. 그것은 일개 클럽이 아니라
리그를 세계 정상에 다시 올려 놓겠다
. -
알렉스 퍼거슨
-
퍼거슨은 맨체스터 유나이티드 뿐만 아니라 잉글랜드의 축구 위상 자체를 세계 최고로 끌어올렸다. 맨체스터 유나이티드에서 더 나아가
EPL
을 상징하는 인물.
1999년 맨유의 트레블은 맨유 우승만이 아니라 잉글랜드 리그를 침몰에서 다시 구해놓은 역사적인 사건이기도 하다.
영연방
엘리자베스 2세
여왕은 퍼거슨이 들어올린 것은 트로피가 아니라 영국의 자존심이라고 말했으며, 그에게 기사 작위를 수여했다.
(▲그림 한 장으로 보는
알렉스 퍼거슨
의 25년간 미친 존재감)
모든 스포츠가 그렇겠지만 EPL에서 축구 감독의 목숨은 파리 목숨보다 짧다는 얘기가 있다. 2006년 영국 워릭 경영대학원(Warwick Business School)에서 발표한 보고서에 따르면 1992년부터 2005년까지 잉글랜드 감독들의 평균 재임 기간은 약 2년이었다. 허나 퍼거슨 감독은 무려 27년간 재임하고, 성공 신화를 썼다.
(▲ 뮌헨만이 같은 기간 유나이티드와 같은 수의 트로피를 들었지만 15명의 감독이 거쳐간 결과이다.
#
)
4.4.
퍼거슨 시대 그 이후

## 퍼거슨 시대 그 이후

2013년 여름, 퍼거슨 감독과 데이비드 길 단장
이 함께 은퇴하며
유나이티드는 새로운 격동의 시대를 맞이하고 있다. 맷 버스비가 토대를 이룩한 유나이티드의 문화를 바탕으로 알렉스 퍼거슨 은 찬란한 꽃을 피웠고, 유나이티드뿐만 아니라 리그의 인기까지 세계 최고로 끌어올렸다. 새로 취임한
에드 우드워드
단장의 발언들은 현재 최고 인기 리그인 EPL과 맨체스터 유나이티드가 지닌 가치와 인기를 대변한다.
에드 우드워드의 비전은 '엘리트' 선수들을 모든 포지션에 갖는 것이다.
맨유는 세계 최고의 축구 팀이 아니라, 세계 최고의 스포츠 팀이다.
역사는 우리가 해야 할 일의 중심이 되어야 합니다. 그래서
올드 트래포드
란 이름도 절대 바꾸지 않을 것입니다.
수익의 확실한 성장으로 우리는 투자할 수 있게 되었다. 우리가 언제든지 최고의 선수들을 영입하는 데 투자할 능력이 있다는 얘기다.
맨체스터 유나이티드의 선수들은 즉시 전력감의 톱클래스여야 한다.
거절할 수 없는 오퍼(가격)를 제시할 것 이다.
흔쾌히 투자할 용의가 있다. 고정 예산은 없다. 재정적으로 우리는 강력하고, 운영 가능한 자금이 있다.
우리는 감독을 지원해주는 역할이기 때문에 풋볼 디렉터가 없다. 결정권은 감독에게 있다.
퍼거슨 감독은 재임 시절 직접 영입 명단을 낙점하면, 조엘 글레이저와 데이비드 길 단장에게 통보, 협의하는 식이었다. 매번 이적 시장에서는 그를 지원하기로 결정했다. 우리는 이 정책을 유지할 것이다. 원한다면 우리는 일찌감치 최고 이적료를 경신할 수도 있었다. 금액 한도는 절대 없었다.
유나이티드의 야망은 승리이다. 그게 우리가 할 일이다. 우리는 승리를 원한다. -
에드 우드워드
단장 -
퍼거슨 시대 이후 유나이티드는 기나긴 긴축 재정 상태를 끝내고 이적 시장의 큰 손으로 다시 등장했다. 사실 유나이티드는
리오 퍼디난드
,
세바스티안 베론
등 막대한 이적료를 지출하는데 거리낌이 없는 구단이었다. 글레이저 가문이 인수한 이후 부채를 갚기 위한 긴축 재정 상태가 사실은 비정상적인 상태였던 것. 반할이 부임한 2014-15 시즌 이후 이적 시장에서 유나이티드의 모습은 수익 대비 자연스러운 지출이다.
(▲2000/01 ~ 2012/13(
알렉스 퍼거슨
경 은퇴) 시즌, 이적료 지출 순위)
선수단에서도 2011년 게리 네빌, 2013년 폴 스콜스, 2014년 라이언 긱스 등 맨유 황금기를 이끌었던 '퍼거슨의 아이들'이 차례로 은퇴하고 맨유는 새로운 변화의 시기를 맞이 하게 되었다. '퍼거슨의 아이들' 중 필 네빌은 맨유로 돌아와 1군 코치로 일한 적이 있고, 니키 버트는 현재 맨유 유스 코치로 미래의 새싹들을 육성하고 있다.
퍼거슨 감독의 유산 덕분에 재정적으로 황금빛 엘 도라도 맨유 시대가 도래한 반면, 축구 내적으로는 팀 정체성이 사라지고 심각한 암흑기를 겪고 있다. 에버튼을 11년간 성공적으로 이끌었던 모예스, 자타가 공인하는 전술가 반할, 스페셜 원 무리뉴가 팀을 이끌었지만 전술적으로나 성적으로나 신통치 못한 모습을 보여주고 있다. 위닝 멘탈리티가 사라지고 선수들의 정신력은 피폐해졌으며 계속된 영입 실패로 팀이 망가지고 있다.
최근 3년간 맨유의 수준은 매우 실망스럽다. 알렉스 퍼거슨 감독의 은퇴 후 맨유는 열정적이고, 재밌고, 공격적인 축구를 이어가지 못했다.
맨유는 경기에서 이기고 팬들이 즐거워하는 축구를 하는 데 익숙해진 팀이다. 준우승을 해도 실망하는 팀이 바로 맨유였다.
-
올레 군나르 솔샤르
-
2019년
사우디아라비아
왕세자인
무함마드 빈 살만 알사우드
가 우리 돈으로 4조 원이 넘는 거액으로 맨유를 사겠다고 나섰으나, 글레이저 구단주에게 거부당했다. 글레이저 구단주에게 불만이 폭발한 서포터들은 차라리 팔라고 반발하면서
첼시 FC
를 사서 그야말로 우승 후보로 탈바꿈시킨
로만 아브라모비치
와
맨체스터 시티 FC
의
만수르 빈 자이드 알나얀
왕자처럼 구단을 매각하는 것이 긍정적인 영향을 줄 것이라고 할 정도. 결국, 빈 살만 왕세자는
뉴캐슬 유나이티드 FC
로 발길을 돌려 인수했다.
5.
역대 시즌

## -91 시즌

퍼거슨의 맨유는 UEFA컵 위너스 컵에서 크루이프의 바르셀로나를 결승에서 꺾고 우승했다.
5.2.
1992-93 시즌

## -93 시즌

맷 버스비
감독 시절인 1966-67 시즌 이후 1부 리그 우승과는 인연이 없던 맨유는
알렉스 퍼거슨
경이 1986년부터 맨유 감독을 맡은 후 일곱 시즌 만에 숙원이었던 26년 만에 1부 리그 우승에 성공했다. 2위 빌라와 승점 10점 차이로 우승하여 독주했을 거라 생각할 수도 있지만 사실은 리그 중후반까지 퍼거슨 감독의 전임
론 앳킨슨
감독이 이끌던
아스톤 빌라
와 돌풍의 팀
노리치
와 엎치락뒤치락하는 치열한 경쟁 끝에 승자가 되었다.
맨유의 시즌 시작은 정말 좋지 않았다. 지난 시즌 2위였지만 개막전 셰필드 유나이티드 원정에서 1-2로 진 맨유는 홈개막전이던 에버튼과의 홈 경기에서도 0-3 완패를 당하며 최악의 출발을 했다. 입스위치와의 홈 경기에서 비긴 뒤 4라운드 사우스햄튼 원정부터 5연승으로 반등하는 듯했지만 곧바로 5연무에 2연패, 7경기 연속 무승으로 15경기를 치른 시점인 11월 초에는 5승 6무 4패로 리그 순위 10위까지 내려갔다. 물론 혼전 양상의 리그라 1위 노리치와는 승점 차가 9점이라 추격할 여지가 없는 건 아니었으나 맨유의 문제는 15경기에서 14득점에 그친 공격이었다. 사실 여름 이적 시장에서 공격수를 보강하려고 했으나
디온 더블린
1명을 데려오는데 그쳤는데 그 더블린마저 개막 1달도 안돼서 다리가 부러지며 시즌 아웃을 당했다.
이렇게 또다시 리그 우승이 좌절되는 듯했지만 중요한 이적 하나가 맨유 역사를 바꿨다. 그 주인공은
에릭 칸토나
. 탁월한 재능으로 리즈를 마지막 퍼스트 디비전 우승으로 이끌었고, 리버풀과의 커뮤니티 실드에서 해트트릭을 하며 그 재능을 널리 알린 상황이었으나 그의 성질머리가 문제가 되어 리즈 감독인
하워드 윌킨슨
과 불화가 있었는데 퍼거슨 감독은 전화 통화로
120만 파운드
라는 헐값으로 칸토나를 데려오는 데 성공했다. 칸토나는 맨유로 합류하자마자 적응기가 따로 필요없이
마크 휴즈
와 훌륭한 콤비를 이루었고 리즈 시절과 합하여 15골 16어시라는 스탯을 찍으며 중위권에 있던 맨유를 연승 행진으로 이끌며 순식간에 우승권으로 도약시켰다. 1월에 시즌 처음으로 선두에 도약한 맨유는 3월 들어 4경기 연속 무승으로 주춤했고 이를 틈타 아스톤 빌라와 노리치가 맨유를 추월하며 3위로 떨어졌다. 하지만 맨유는 4월 들어 노리치 원정에서 3-1로 승리하며 무승 행진을 끊음과 동시에 타이틀 경쟁자인 노리치의 우승 희망을 꺾었다. 그리고 4월 10일 선두 아스톤 빌라와의 승점 1점 차이로 2위에 있던 상황에서 맨유는 셰필드 웬즈데이를 상대로 후반 41분까지 홈에서 0-1로 지고 있다가 후반 41분과 추가 시간 6분에 나온 주장
스티브 브루스
의 결정적인 득점으로 극적인 2-1 승리를 거두는데 마침 아스톤 빌라가 홈에서 0-0으로 코번트리에 덜미를 잡히며 선두로 등극하게 되었다.
경기 영상
맨유는 잔여 경기 5경기를 모두 승리한 반면 빌라는 마지막 3경기를 모두 패하며 자멸했고, 결국 최종전을 한 경기 남기고 빌라가 강등권 경쟁 중인
올덤 애슬레틱
에 홈에서 0:1로 잡히며 맨유는 26년 만의 리그 우승을 확정지었다. 이 우승은 앞으로 20년 동안 12번을 더 우승하게 될 위대한 맨유 왕조의 대단원의 서막이었다.
5.3.
1993-94 시즌

## -94 시즌

1992-93 시즌
아스톤 빌라
와 막판까지 우승 경쟁 끝에 프리미어 리그 초대 우승팀이 된 맨유는 1993-94 시즌에는
블랙번 로버스
와 막바지까지 경쟁 끝에 타이틀을 사수하는 데 성공했다. 거기에 FA컵 결승전에서
첼시 FC
를 상대로 4-0 대승을 거두며 클럽 역사상 처음이자 역대 잉글랜드 팀 중 6번째인
리그-FA컵 더블에도 성공했다. 리그컵 결승전에서
아스톤 빌라
에 패하지 않았다면 잉글랜드 역사상 첫 국내 대회 트레블을 이룬 첫 팀이 될 수 있었다. 다만 25년 만에 출전한
UEFA 챔피언스 리그
(전신 유러피언컵)에서는 2라운드에서
갈라타사라이 SK
에 원정 다득점 원칙으로 떨어지며 일찍 고배를 마셨다.
26년 만의 우승 후
블랙번 로버스
와의 경쟁 끝에 강등된
노팅엄 포레스트
로부터 지난 시즌 PFA 올해의 팀에 오른 유망주 미드필더
로이 킨
을 당시 영국 레코드인 375만 파운드에 데려온 맨유는 초반부터 줄곧 1위를 질주했고 7라운드 첼시 원정 패배 이후에는 8연승을 질주, 1월 중순에는 2위 블랙번에 승점 16점 차이로 선두에 오르기도 했다. 1994년 1월
맷 버스비
전 감독이 타계하여 에버튼과의 홈 경기에서 그를 추모하는 묵념이 있었다. 이 경기에서는
라이언 긱스
가 결승골을 득점하며 1-0 승리를 거뒀다. 맨유는 2월까지 리그 29경기에서 단 1패만 당하며 순항했다. 그러다가 3월 리그 첫 경기였던 첼시와의 홈 경기에서 리그 2번째 패배를 당하며
삐걱거리기 시작했다. 곧바로 이어진
찰턴 애슬레틱
과의 FA컵 8강전에선 3-1 승리를 거뒀지만
페테르 슈마이켈
골키퍼가 퇴장당해
아스톤 빌라
와의 리그컵 결승에 결장해야 했다. 리그로 돌아와 리그컵 준결승에서 만났던 강호
셰필드 웬즈데이
에 홈에서 5-0 대승을 거두며 블랙번의 추격을 뿌리치는 듯했지만, 곧바로 꼴찌 스윈든 원정과 아스날 원정에서 2-2 무승부에 그치며 주춤거렸는데 문제는
에릭 칸토나
가 두 경기에서 모두 퇴장당해 리그컵 결승에 출장 정지 징계를 받아야 했다. 결국 리그컵 결승에서 아스톤 빌라에 1-2 패배로 준우승에 머문다. 안 좋은 흐름은 계속 이어지며 4월 첫 경기 2위 블랙번과 승점 6점이 앞서 있는 상황에서 블랙번 원정을 가게 되었는데 0-2 완패를 당하며 승점 3점 차이로 줄어들었다. 그리고
올덤 애슬레틱
과 웸블리에서 FA컵 준결승을 치르게 되는데 0-0으로 연장으로 이어지다가 연장전 먼저 실점하며 준결승에서 탈락 위기에 몰렸다. 다행히
마크 휴즈
가 연장전 종료 1분 전 극적인 동점골을 터뜨리며 재경기로 끌고갔다. 3일 뒤 펼쳐진 재경기에서 4-1 대승을 거두며 FA컵 결승에 진출한 맨유는 에릭 칸토나가 5경기 출장 정지 징계에서 복귀했고 복귀전인 맨체스터 더비에서 홀로 2골을 넣으며 완벽한 복귀를 알렸다. 칸토나의 복귀로 탄력을 받은 맨유는 막판 뒷심 부족으로 승점을 잃기 시작한 블랙번을 결국 승점 8점 차이로 제치고 리그 타이틀 방어에 성공했다. 그리고 FA컵 결승에서 첼시에 4-0 대승을 거두며 더블에도 성공했다.
에릭 칸토나
는 시즌 25골을 득점하며(리그 18골 12어시) 공격을 이끌었고 PFA 올해의 선수를 수상했다.
라이언 긱스
와
리 샤프
,
안드레이 칸첼스키스
역시 뛰어난 활약을 보여주며 칸토나를 보좌했다.
시즌 후, 13년간 맨유에서 활약했던 주장
브라이언 롭슨
이
미들즈브러 FC
로 플레잉 코치가 되어 떠났다. 그리고 클레이튼 블랙모어, 마이크 펠란, 디온 더블린 역시 팀을 떠났다. 그리고 블랙번으로부터 데이비드 메이를 영입했다.
5.4.
1994-95 시즌

## -95 시즌

시즌 전 유럽 대항전 영국인 쿼터를 채우고 30대 중반인 브루스와 30대로 들어서는 팰리스터 센터백 듀오를 고려하여 블랙번의 센터백 데이비드 메이를 영입했고, 겨울 이적 시장에서는 지난 시즌 득점왕
앤드루 콜
을 영국 이적료 신기록인 700만 파운드와 유망주 키스 길레스피를 얹어 데려왔다.
그러나 콜을 데려와서 칸토나와 시너지 효과를 기대하려던 찰나 같은 겨울에
크리스탈 팰리스
원정에서 퇴장당한
에릭 칸토나
가 자신에게 욕설을 퍼붓는 관중에게 이단옆차기를 날리는 불미스러운 일로 8개월 자격 정지로 시즌 아웃되는 사태가 벌어졌다. 칸토나의 징계 이후 3월 강등권 입스위치와의 홈 경기에서
앤드루 콜
의 5골로 9:0 대승을 거두기도 했으나
토트넘, 리즈, 첼시와의 홈 경기에서 아쉽게 한방 부족으로 칸토나의 공백을 체감하며 0:0으로 비겼고, 리버풀 원정에서는 0-2 완패를 당하며 좀처럼 선두 블랙번과의 격차를 줄이지 못했다. 그러다가 블랙번에 골 득실은 앞서고 승점 2점 차로 뒤처진 상황에서 최종전 웨스트햄 원정을 가게 되었는데 전반전 먼저 실점한 뒤 후반 이른 시간에 맥클레어가 동점을 만들었고, 같은 시각 안필드에서 블랙번이 동점을 허용하며 맨유가 역전골을 만들 경우 극적인 뒤집기 우승이 가능했다. 경기 종료 전까지 총공세에 나섰으나 웨스트햄 골키퍼와 수비진의
우주방어
를 뚫지 못했다. 그러면서 승점 1점 차이로 EPL 3연패에 아쉽게 실패했다. FA컵에서마저 결승에서 에버튼에 0-1로 패배하며 6년 만에 시즌을 빈손으로 마감하게 되었다.
무관으로 마쳤지만 풀백 자원인
게리 네빌
과 공격형 미드필더
폴 스콜스
가 프리미어 리그에 데뷔했던 시즌이었으며 시즌 종료 뒤, 주장인
폴 인스
는
인터 밀란
으로,
마크 휴즈
는 첼시로, 안드레이 칸첼스키스는 에버튼으로 이적하였다.
5.5.
1995-96 시즌

## -96 시즌

시즌 전 안드레이 칸첼스키스(에버튼),
마크 휴즈
(첼시),
폴 인스
(인테르)가 이적했고, 이를 대체하기 위한 별다른 이적 시장에서의 영입도 없었다. 에이스
에릭 칸토나
는 전 시즌 쿵푸 킥 사건으로 인해 8개월 자격 정지를 먹어 10월이 되어야 복귀가 가능한 상황이었다. 퍼거슨 감독은 유스 팀에서 어린 선수들인
니키 버트
,
데이비드 베컴
,
폴 스콜스
,
게리 네빌
,
필립 네빌
등의 선수들로 시즌을 치르기로 결정했다. 이에 대한 언론의 우려가 있었고 개막전 빌라 원정에서 3-1로 패하자 그날 저녁 BBC MOTD 하이라이트에서 고정 패널인 앨런 한센은 "꼬맹이들 갖고 우승할 수 없다"라며 엄청난 혹평을 내렸다.
영상
개막전에서 패배한 이후 곧바로 5연승으로 반등에 성공했고 칸토나도 징계에서 돌아왔다. 리그컵과 UEFA컵에서 한 수 아래인 2부 리그인
요크 시티 FC
와 러시아의
FC 로토르 볼고그라드
에 광탈했지만 오히려 광탈로 리그에 집중할 수 있는 환경이 만들어졌다. 개막전 이후 11월까지 리그에서 아스날 원정에서의 0-1 패배를 제외하곤 무패를 기록하며 뉴캐슬과 치열한 양강 구도를 형성했다.
그러다가 12월 들어 노팅엄-첼시-셰필드 웬즈데이에 3연속으로 비기고 리버풀과 리즈와의 더비 매치에서 2연패를 당하여 5경기 연속 무승으로 삐걱거리며 선두 뉴캐슬과 승점 10점 차이로 벌어졌다. 박싱데이 뉴캐슬과의 일전에서
앤드루 콜
이 친정팀에 비수를 꽂으며 2-0 승리를 거두고 QPR에 2-1 신승을 거두며 뉴캐슬과의 승점을 잠시 좁혔지만 1996년 새해 첫 경기인 토트넘 원정에서 4-1 참패를 당했고 개막전 패배를 안겼던 빌라와의 홈 경기에서 0-0으로 비기며 1월 중순에는 시즌 종료까지 15경기 남은 시점에 선두 뉴캐슬과의 승점차가 무려 12점인 3위까지 내려앉게 되었다. 이 시점에서 퍼거슨 감독은 뉴캐슬의
케빈 키건
에게 고도의 심리전을 걸었다. 언론에다 "다른 EPL 팀들은 뉴캐슬을 상대로 대충하는 경향이 있다"라고. 이에 키건은 "맨유를 반드시 이기고 말겠다. 반드시!"라는 말과 함께 가운데 손가락을 치켜드는 등 과민반응을 보였다.
1월 마지막 경기인 웨스트햄 원정에서의 1-0 승리를 시작으로 2월에 있던 4경기
를 모두 쓸어담으며 뉴캐슬을 추격하기 시작했다. 특히 볼튼 원정에서 6골을 퍼부으며 크게 뒤처졌던 골 득실도 뉴캐슬과 비슷한 수준으로 만회할 수 있었고, 그러면서 2월 말에는 키건의 과민 반응 이후 흔들리기 시작한 뉴캐슬에 4점 차이로 따라붙었다. 3월 첫 경기는 홈 전승을 기록하고 있던 선두 뉴캐슬과의 중요한 맞대결이었는데 우승 결승전으로 불렸던 이 경기에서 칸토나의 결승골로 1-0 승리를 거두며 승점 1점 차이로 턱밑까지 쫓아왔다. QPR 원정에서 종료 직전 칸토나의 극적인 동점골로 1-1로 비긴 뒤, 3월 20일 아스날과의 홈 경기에서 또 칸토나의 결승골로 1-0으로 승리하며 드디어 뉴캐슬을 2위로 내리고 선두로 올라섰다. 여담으로 3월에 있었던 4경기 4골이 모두 칸토나의 골이었고 경기 결과는 3승 1무였다. 당연히 칸토나는 3월의 선수상을 수상했다. 그 이후 강등권 경쟁중인 사우스햄튼 원정 1-3 패배
를 제외하고 모든 경기를 이기며 시즌 종료까지 선두를 지켰고 최종전 미들즈브러 원정에서 3-0 대승을 거두며 토트넘에 비긴 뉴캐슬을 승점 4점 차로 꺾고 2년 만의 우승 탈환에 성공했다. 선덜랜드와 레딩, 맨시티와 사우스햄튼, 첼시를 꺾고 3연속 결승에 오른 FA컵에서는 결승전에서 후반 41분에 나온
칸토나의 발리슛 결승골
로 리버풀을 1-0으로 꺾고 구단 역사상 두 번째로 리그-FA컵 더블에 성공했고, 리그-FA컵 더블을 두 차례 달성한 첫 번째 팀이 되었다. 시즌 후 베테랑 수비수인
스티브 브루스
와 폴 파커가 팀을 떠났다.
5.6.
1996-97 시즌

## -97 시즌

리버풀, 아스날, 뉴캐슬과 시즌 내내 우승 경쟁을 했으며 역대 프리미어 리그 팀 중 최소 승점인 75점으로 68점이라는 승점으로 2, 3, 4위가 나뉜 뉴캐슬, 아스날, 리버풀에 승점 7점이 앞서 타이틀 방어에 성공했다.
개막 9경기 무패 행진 이후 뉴캐슬 원정 0-5 패, 사우스햄튼 원정 3-6 패, 첼시에 홈에서 1-2 패배로 3연패를 당하며 12월 중순엔 6~7위까지 떨어졌었지만 선덜랜드전 홈 경기 5-0 대승을 기점으로 11경기 9승 2무를 기록하며 빠르게 승점을 쓸어담으며 1월에 주춤하던 리버풀을 제치고 선두에 올랐다. 이후 선덜랜드 원정에서 1-2로 패배하고 더비 카운티에 홈에서 2-3으로 패배하는 위기도 있었지만 선두를 빼았길 위기 때마다 리버풀이 알아서 자멸했으며 4월 19일 안필드에서 열린 사실상의 우승 결정 경기에서 팰리스터의 2골로 3-1 완승을 거두며 우승을 눈앞에 두게 되었다. 결국 2경기 남은 상황에서 리버풀이 윔블던 원정에서 2-1로 패배하며 프리미어 리그 2연패에 성공했다.
FA컵과 리그컵은 윔블던과 레스터에 덜미를 잡히며 조기 탈락했지만 챔피언스 리그에서는 조별 예선에서
페네르바흐체 SK
에 홈에서 패하며 구단 역사상 처음으로 유럽 대항전 홈 경기 패배를 당했지만 아슬아슬하게 조별 예선을 통과한 뒤 8강에서 포르투를 꺾고 준결승까지 올라가며 좋은 성적을 냈다. 준결승에서 대회 우승팀이 된
보루시아 도르트문트
에 홈과 원정 모두 1-0으로 패배하며 결승 진출에는 실패했다.
시즌 전 주전 측면 미드필더였던
리 샤프
가 450만 파운드에 리즈 유나이티드로 떠났고, 주장
스티브 브루스
는
버밍엄 시티
로 FA로 떠났다.
앨런 시어러
를 1200만 파운드와
앤디 콜
을 주고 영입하려 했지만 뉴캐슬에 하이재킹했고 울며 겨자먹기로 대신 영입한
올레 군나르 솔샤르
가 성공적인 이적 첫해를 보냈는데 전 대회에서 19골을 득점하며 팀내 득점 1위에 올랐다. 22세의 젊은 미드필더
데이비드 베컴
은 개막전 윔블던 원정에서 하프라인 뒤 60야드 거리에서 윔블던의 골키퍼 닐 설리번이 앞으로 나와있는 것을 보고 슛을 날린 것이 그대로 골인되며 유명세를 타더니 리버풀전, 토트넘전에서 중요한 골을 득점하며 맹활약했고
PFA 올해의 영플레이어
상을 수상했다. 솔샤르와 동향인 로니 욘센도 훌륭한 이적 첫 시즌을 보냈는데 게리 팰리스터와 찰떡궁합의 호흡을 보여주며 브루스의 공백을 훌륭하게 메웠다. 다만 또다른 이적생
카렐 포보르스키
와
요르디 크루이프
은 측면과 미들, 공격을 볼 수 있는 자원임에도 불구하고 실망스러운 활약상을 펼쳤다.
에릭 칸토나
가 이 시즌을 끝으로 은퇴를 선언했고 마지막 시즌에서 리그 11골을 포함하여 전 대회 합쳐 15골을 득점하며 박수칠 때 떠났고 영원한 맨유의 전설로 남게 되었다.
5.7.
1997-98 시즌

## -98 시즌

지난 시즌을 마치고 은퇴한
에릭 칸토나
의 공백을 메우기 위해 토트넘으로부터 350만 파운드에
테디 셰링엄
을 영입했고, 그의 등번호 7번은
데이비드 베컴
에게, 베컴의 등번호 10번은 셰링엄이 가져가게 되었다. 그 외엔 헤닝 베르그가 블랙번으로부터 영입되었다. 칸토나가 찼던 주장 완장은
로이 킨
이 차게 되었다. 그러나 주장이 된 킨은  얼마 지나지 않아 리즈 원정에서
알프잉에 홀란드
와 충돌하면서 십자인대 부상으로 시즌 아웃되었다.
전반기 내내 리그를 독주했고, 2위에 승점 12점 차까지 벌이며 순항했다. 챔피언스 리그에서도
유벤투스
, 코시체,
페예노르트
와 한 조가 되어 가볍게 1위로 8강에 진출하여 트레블도 가능해보였다. 그러나 FA컵 32강에서 강등권의
반즐리 FC
에 재경기 끝에 탈락했고, 챔피언스 리그 8강에서도 한 수 아래로 보였던
AS 모나코
에 홈어웨이 무승부 끝에 원정골에서 밀려 탈락했다. 리그에서도 크리스마스 이후 하위권의 코번트리와 사우스햄튼에게 패배, 볼튼에 무승부에 그쳤고 중위권의 레스터에 홈에서 0-1로 졌다. 3연승으로 정신을 차리는 듯했으나 셰필드 웬즈데이 원정에서 0-2로 패배하고, 웨스트햄 원정에서 1-1로 비겼으며 전반기 패배를 안겼던 아스날에게 홈에서 0-1로 패배하며 리그 10경기에서 5패에 아스날에 더블을 허용, 6점 차로 1위는 지켰지만 아스날이 3경기를 덜 치러 주도권은 아스날에 넘어갔다. 그리고 맨유는 이후에도 홈에서 리버풀과 뉴캐슬에 무승부로 덜미를 잡혔고, 그 사이 아스날은 10연승의 고공행진으로 맨유로부터 1위를 빼앗았다. 결국 리그 최다득점과 최소실점을 기록했음에도 불구하고 승점 1점 차이로 빈손으로 시즌을 마치게 되었다.
5.8.
1998-99 시즌

## -99 시즌

잉글랜드 역사상 최초로
트레블
을 달성한 시즌.
5.8.1.
세부 내용

## 세부 내용

주요 영입으로는
드와이트 요크
를 이적료 1260만 파운드,
야프 스탐
은 1060만 파운드로 영입했다.
시즌 개막 전,
FA 채러티 실드
에서는 지난 시즌에 리그에서 역전 우승을 허용했던
아스날 FC
를 상대로 3:0 완패를 당했다.
프리미어 리그
에서는 직전 시즌에 우승을 달성한
아스날 FC
를 비롯해
아스톤 빌라
와
첼시 FC
가 돌풍을 일으키며 힘겨운 순위 경쟁을 벌인다. 전반기에는 리그에서 2~3위에 머무르며 다소 힘겹게 시즌을 이어갔다.
레스터 시티 FC
와의 개막전에서 2:0으로 지고 있다가 베컴의 극적인 프리킥 동점골로 2:2 무승부를 거뒀고, 두 번째 경기였던 웨스트햄 원정에서도 0:0 무승부에 그쳤다. 승격 팀 찰튼을 상대로 4:1로 역전승하며 3경기 만에 개막 첫 승을 거뒀고, 코번트리를 상대로 2:0으로 연승했지만 5번째 경기에서 디펜딩 챔피언
아스날 FC
에 원정에서 3:0 참패를 당했다. 10월에는 사우스햄튼과 윔블던, 에버튼에 대승을 거뒀지만 11월에는 뉴캐슬에 홈에서 비기고 셰필드 웬즈데이 원정에서 3:1 패배로 발목을 잡혔다. 12월에는 리그컵 8강에서 토트넘에 3:1로 패해 탈락했고 리그에서는 빌라-토트넘-첼시와 비기고 홈에서
미들즈브러 FC
에 2:3 패배를 당하며 크리스마스엔 8승 7무 3패 승점 31점으로 아스톤 빌라와 첼시에 뒤처진 3위에 그쳤다. 하지만 미들즈브러전 패배가 맨유의 시즌 마지막 패배였고, 이 패배 이후 모든 대회 포함해 시즌 끝까지 한 번도 패하지 않았다. 1월에 웨스트햄과 레스터를 상대로 2경기에서 요크와 앤디 콜이 각각 4골씩 넣으며 4:1, 6:2 대승을 거뒀고, 찰튼 원정에서 1:0 승리하며 리그 선두 자리를 차지했다. 2월에는 더비 카운티에 1:0 승리를 거둔 후 최하위
노팅엄 포레스트
와의 원정 경기는
올레 군나르 솔샤르
가 교체 투입되자마자 후반 35분부터 4골이나 퍼부으며 8:1 대승을 거뒀다. 아스날과의 홈 경기는 1:1로 비기지만 코번트리-사우스햄튼-뉴캐슬-에버튼과의 경기에서 4연승을 거두며 선두를 굳게 지켰다. 그러다 4월
윔블던 FC
와
리즈 유나이티드
전에서 1-1 무승부를 거두면서 리그 선두 자리를 아스날에게 내주게 된다. 5월에는 리버풀과 2:2로 비기면서 자칫하면 승점 동률에 골 득실로 우승이 가려질 수도 있었다. 그런데 아스날이 막판에 리즈 유나이티드에 1-0으로 패배를 당했고 다음날 맨유는 블랙번 원정에서 0:0 무승부
로 귀중한 승점 1점을 따내며 최종전을 앞두고 맨유가 아스날보다 승점 1점 앞선채 최종전을 맞게 되었다. 홈에서 열린 리그 최종전에서 토트넘에 2:1 역전승을 거두며 지난 시즌과는 반대로 승점 1점차로 아스날을 제치고 리그 우승을 달성하게 된다.
FA컵
에서는 3라운드에서 2주 전 리그에서 패배를 안긴 미들즈브러에 홈에서 3:1 승리를 거뒀고, 4라운드는 숙적인
리버풀 FC
와의 홈 경기에서 종료 직전까지
마이클 오언
의 골로 끌려가다가 요크와 솔샤르의 극적인 두 방으로 짜릿한 역전승을 거뒀다. 16강은 3부 리그의
풀럼 FC
를 상대로 홈에서 앤디 콜의 결승골로 1:0으로 이겼다. 8강은
첼시 FC
와의 홈 경기에서 스콜스와 디 마테오의 충돌 후 퇴장 끝에 0:0으로 비겼고, 원정에서 열린 재경기에서 요크의 2골로 2:0 승리를 거뒀다.
FA컵 준결승
아스날 FC
전에서 연장전 끝에 0:0으로 승부를 가려내지 못하면서
빌라 파크
에서 3일 만에 재경기를 펼치게 된다. 전반 17분에
데이비드 베컴
이 특유의 중거리 슈팅으로 선제골을 넣으면서 리드를 잡게 된다. 그렇게 리드를 유지하던 후반 24분 경에
데니스 베르캄프
가 중거리 슈팅으로 동점골을 넣었고,
로이 킨
이 경고 누적으로 퇴장당하는 악재까지 겹치고 만다. 그러던 후반전 추가 시간에
필 네빌
의 깊은 태클이 반칙으로 선언되면서 PK를 내주게 되었는데, 베르캄프의 슈팅을
페테르 슈마이켈
이 방향을 완벽하게 읽고 막아내며 승부는 연장전으로 진행된다. 연장 전반에는 아스날의 한 차례 찬스가 있었는데, 베르캄프의 날카로운 슈팅을 슈마이켈이 선방하면서 계속 승부는 원점이 이어졌다. 그러던 연장전 후반 5분
라이언 긱스
가 하프 라인 부근부터 홀로 볼을 차고 들어갔고, 엄청난 드리블로 상대 수비 4명을 제쳐낸 뒤 강력한 슈팅으로 골문을 가르면서 극적인 골든골을 기록해 결승 진출에 성공한다. 이후 이 경기는 챔피언스 리그 준결승 2차전과 결승에 못지 않은 명경기로 평가받게 된다.
FA컵 결승
뉴캐슬 유나이티드
전에서 전반 11분 만에
테디 셰링엄
의 선제골을 넣으며 앞서갔고, 52분에
폴 스콜스
의 추가골이 나오며 2-0으로 앞서간다. 그렇게 리드를 잘 지켜내며 우승 트로피를 들어 올렸다.
5.8.1.1.
캄 노우의 기적

## 캄 노우의 기적

1998-99 UEFA Champions League / Road to the Final
맨 유나이티드
팀
바이에른 뮌헨
대진
합계
1차전
2차전
예선 라운드
대진
합계
1차전
2차전
비제프 우치
2:0
승
2:0
승
(홈)
0:0
무
(원정)
2차 예선 라운드
오빌리치
5:1
승
4:0 (홈)
1:1 (원정)
대진
결과
조별 리그
대진
결과
바르셀로나
3:3
무
(홈)
경기일 1
브뢴뷔
1:2
패
(원정)
바이에른 뮌헨
2:2
무
(원정)
경기일 2
맨 유나이티드
2:2
무
(홈)
브뢴뷔
6:2
승
(원정)
경기일 3
바르셀로나
1:0
승
(홈)
브뢴뷔
5:0
승
(홈)
경기일 4
바르셀로나
2:1
승
(원정)
바르셀로나
3:3
무
(원정)
경기일 5
브뢴뷔
2:0
승
(홈)
바이에른 뮌헨
1:1
무
(홈)
경기일 6
맨 유나이티드
1:1
무
(원정)
D조 2위 (2승 4무 0패 승점 10점)
조별 리그 순위
D조 1위 (3승 2무 1패 승점 11점)
대진
합계
1차전
2차전
녹아웃
대진
합계
1차전
2차전
인테르
3:1
승
2:0
승
(홈)
1:1
무
(원정)
준준결승
카이저슬라우테른
6:0
승
2:0
승
(홈)
4:0
승
(원정)
유벤투스
4:3
승
1:1
무
(홈)
3:2
승
(원정)
준결승
디나모 키이우
4:3
승
3:3
무
(원정)
1:0
승
(홈)
5승 6무 1패 (31득점 16실점)
합계 성적
7승 2무 1패 (24득점 10실점)
◀ 1997-98
결승
▶ 1999-2000
UEFA 챔피언스 리그
예선에서 합산 점수 2-0으로 본선 진출에 성공했다. 이어서 본선 조별 리그에서는
FC 바르셀로나
,
FC 바이에른 뮌헨
,
브뢴뷔 IF
와 함께 D조에 편성되었고, 이 조는 당연히 죽음의 조였다. 1차전 바르셀로나전에서는 치열한 승부 끝에
라이언 긱스
,
폴 스콜스
,
데이비드 베컴
의 득점으로 3:3 무승부를 거뒀다. 2차전 뮌헨 원정에서는
드와이트 요크
와
폴 스콜스
의 골로 2:2 무승부를 거두었다. 이때까지만 해도 맨유는 조 2위였다. 3차전 브뢴뷔 원정에서는 긱스의 멀티골과 함께
앤디 콜
,
로이 킨
, 드와이트 요크,
올레 군나르 솔샤르
의 골로 6-2 완승을 따내며 조 1위로 올라선다. 4차전 브뢴뷔전에서는 베컴, 앤디 콜,
필 네빌
, 요크, 스콜스의 골로 5-0 완승을 거뒀다. 5차전 바르셀로나 원정에서는 지난 경기처럼 치열한 승부가 이어졌고, 요크의 멀티골과 콜의 1골로 3-3 무승부를 거두었다. 그리고 마지막 경기였던 뮌헨전에서는 킨의 골로 1-1 무승부를 거두며 조 2위로 8강 진출에 성공했다.
챔피언스 리그 8강에서는
FC 인테르나치오날레 밀라노
를 상대했다.
1차전 홈 경기에서는
드와이트 요크
가 전반전에만
데이비드 베컴
의 크로스를 받아 2골을 기록하며 앞서갔고, 점수를 유지하면서 2-0 승리를 거뒀다. 2차전 원정에서는 선제골을 내준 이후 후반전 막바지까지 스코어가 유지되던 상황에서 88분에
폴 스콜스
가 동점골을 넣으며 인테르의 희망을 없앴다. 그렇게 합산 점수 3-1로 준결승 진출에 성공했다.
챔피언스 리그 준결승에서는
유벤투스 FC
를 만났다. 1차전 홈 경기에서는 1-1 무승부를 거두면서, 다소 아쉬운 결과를 거뒀다. 2차전 원정에서는 전반 초반에
필리포 인자기
의 멀티골에 의해 탈락 위기를 맞게 되는 듯했다. 그런데 주장
로이 킨
이 전반 24분 세트피스 찬스에서 헤더로 만회골을 기록하며 분위기 전환에 성공했으며, 10분 뒤에는
드와이트 요크
가 동점골을 넣으며 다시 맨유가 유리한 상황이 되었다. 그러다 후반전 84분에 드와이트 요크가 키퍼를 제치다 키퍼에 걸려 넘어진 상황에서 흐른 볼을
앤디 콜
이 침착하게 골로 성공시키면서 역전승을 따냈다. 그러면서 합산 점수 4-3으로 결승 진출에 성공하게 된다.
다만 로이 킨과
폴 스콜스
가 경고 누적으로 인해 결승에 나올 수 없게 된다.
1998-99 UEFA 챔피언스 리그 결승
1999년 5월 26일 수요일 20:45 (CEST)
대한민국 표준시
1999년 5월 27일 목요일 03:45 (CEST+7)
캄 노우
(바르셀로나)
주심:
피에를루이지 콜리나
(이탈리아)
관중: 90,245명
맨 유나이티드
바이에른 뮌헨
감독: 알렉스 퍼거슨
감독: 오트마어 히츠펠트
2
1
90+1'
테디 셰링엄
(A.
라이언 긱스
)
90+3'
올레 군나르 솔샤르
(A.
테디 셰링엄
)
6'
마리오 바슬러
-
◀ 1998 UEFA 챔피언스 리그 결승전
경기 하이라이트
|
매치 리포트
▶ 2000 UEFA 챔피언스 리그 결승전
챔피언스 리그 결승에서는
바이에른 뮌헨
을 상대로
놀라운 기적
을 일으켰다. 그렇게 맨유는 2-1 역전 승리를 따내면서
트레블
을 달성했다.
자세한 내용은
1999 UEFA 챔피언스 리그 결승전
문서를 참고하십시오.
5.8.2.
트레블의 주역들

## 트레블의 주역들

당시 베스트 11이 그대로 모두 맨유의 레전드에 올릴 수 있을 정도로 면면이 화려하다.
▲ 맨유 트레블 팀에 관한 다큐멘터리
게리 네빌
니키 버트
데니스 어윈
데이비드 베컴
드와이트 요크
라이언 긱스
로이 킨
앤드루 콜
야프 스탐
올레 군나르 솔샤르
테디 셰링엄
폴 스콜스
페테르 슈마이켈
5.9.
1999-00 시즌

## -00 시즌

페테르 슈마이켈
골키퍼가
스포르팅 리스본
으로 떠났고 그의 공백을 메우기 위해
아스톤 빌라
로부터 맨유에서 이미 선수로 뛴 적 있는
마크 보스니치
를 대체 골키퍼로 재영입했다. 다른 주요 영입은
미카엘 실베스트르
와 퀸튼 포춘. 그러나 시즌 초반 보스니치와 레이몬드 판데르고우 골키퍼가 모두 부상으로 이탈하자
베네치아 FC
로부터 급하게 마시모 타이비를 데려왔다. UEFA 슈퍼컵에서 UEFA컵 우승팀
SS 라치오
에 1:0으로 패했지만 리그에서 초반 7경기에서 6승 1무를 거두며 잘나갔다. 그러나 윔블던에 홈에서 1:1로 비긴 데 이어 사우스햄튼과의 홈 경기에서
매튜 르 티시에
의 평범한 땅볼을 타이비가 알까기하며 어이없게 실점했고 결국 3:3 무승부에 그쳤다. 그리고
첼시 FC
원정에서 또 타이비의 호러쇼로 5:0 대패를 당하며 프리미어 리그 29경기 무패를 마감했다. 토트넘 원정에서도 3:1 패배를 당했다. 중반기까진
리즈 유나이티드
에 잠시 밀리기도 했으나 토트넘전 패배 이후 이후 리그 26경기에서 뉴캐슬에 당한 3:0 패배를 제외하고 21승 4무로 여유롭게 선두를 독주하며 28승 7무 3패 승점 91점으로 2위 아스날에 승점 18점차 압도적인 리그 우승을 거뒀다.
마지막 11경기는 전승이었다. 슈마이켈의 이적과 주전 센터백 로니 욘센과 백업 수비수 웨스 브라운, 데이비드 메이의 시즌 아웃으로 수비수들의 뎁스가 얇아져 45실점으로 다소 많은 실점을 기록했으나 이를 완전히 상쇄하는 무려 97득점의 압도적인 화력으로 수비진의 빈틈을 잠재웠다. 요크가 24골, 콜이 22골, 솔샤르가 15골을 기록하며 막강한 팀 공격을 이끌었다. 이 시즌
PFA 올해의 선수
상과
FWA 올해의 선수
상을 주장
로이 킨
이 모두 석권했다.
디펜딩 챔피언으로 출전한 챔피언스 리그에서 1차 조별 예선
과 2차 조별 예선
을 모두 조 1위로 통과했으나 8강에서 당시 우승팀
레알 마드리드
와 만나 1차전 원정에서 0:0 무승부를 기록한 뒤, 2차전 안방에서 2:3으로 패배하며 탈락했다.
도쿄
에서 열린
인터컨티넨탈컵
에서 브라질의
SE 파우메이라스
를 1:0으로 꺾고 잉글랜드 클럽 중 이 대회를 우승한 첫 번째 팀이 되었다. 그러나 잉글랜드 FA의 요청으로 브라질에서 열리는 FIFA 클럽 월드 챔피언십(현재
FIFA 클럽 월드컵
)에 참가하게 되면서 FA컵에 기권하여 아쉬움을 남겼다. 그 대회에서도 조 3위에 그쳐 토너먼트조차 가지 못했다. 리그컵에서도 첫 경기에서 아스톤 빌라에 0:3 패배로 광탈하며 국내대회는 리그 1개만 들어올리게 되었다.
시즌 종료 후
요르디 크루이프
는
데포르티보 알라베스
로 떠났고 눈뜬 장님 타이비도 고국인 이탈리아의 레지나로 떠났다. 슈마이켈의 대체자로 월드컵 야신상 경력의
파비앵 바르테즈
를 영입했다.
5.10.
2000-01 시즌

## -01 시즌

여름 이적 시장과 겨울 이적 시장을 모두 포함하여 영입이 전혀 이루어지지 않았다. 겨울에는 헤닝 베르그가 블랙번으로, 바르테즈에 밀린 마크 보스니치가 첼시로 떠났다.
24승 8무 6패 승점 80점으로 2위 아스날에 승점 10점 앞서며 프리미어 리그 출범 후 첫 번째 리그 3연패에 성공했다. 8라운드 아스날 원정에서 0:1로 패해
레스터 시티 FC
에 밀려 2위로 잠시 내려간 적은 있었으나 곧바로 다음 경기인 레스터 원정에서 3:0 승리를 거두며 선두를 탈환했고 8연승으로 독주했다. 승격 팀 찰튼에 원정에서 3:3으로 비기고 리버풀과의 홈 경기에서 0:1로 패해 상승세에 제동이 걸렸으나 12경기 9승 3무로 또다시 상승세를 달리며 선두를 계속 독주했다. 홈에서 아스날을 6:1로 초토화시키기도 했다. 트레블 시즌 넘버 4 공격수였던
테디 셰링엄
은 21골(리그 15골)로 팀내 최다득점을 기록하며
PFA 올해의 선수
상과
FWA 올해의 선수
상을 휩쓸었고 시즌 후 친정 팀인
토트넘 홋스퍼
로 이적했다. 다만 기존 주전 투톱이었던
드와이트 요크
와
앤디 콜
이 각각 시즌 12골과 13골, 리그에서는 9골에 그치며 득점력이 떨어지는 모습을 보였고 결국 시즌이 끝난 뒤
PSV 에인트호번
의 공격수
뤼트 판니스텔로이
를 클럽레코드인 1,900만 파운드에 영입했다.
스티브 맥클라렌
수석코치는
브라이언 롭슨
의 경질로 공석이 된
미들즈브러 FC
감독으로 떠났다. 유스 팀 코치인
마이크 펠란
이 1군으로 올라왔지만 2001/02 시즌은 수석 코치 없이 진행되었다.
그러나 리그 외 다른 대회에서는 모두 저조한 성적을 기록하며 다소 심심한 시즌을 보냈다.
리그컵에선 4라운드에서 선덜랜드에 탈락했고 FA컵에서는 홈에서 열린 4라운드 웨스트햄전에서 그 유명한 바르테즈의 택시 사건으로 실점하며 0:1로 패해 조기 탈락했다. 챔피언스 리그에서는 조별 리그 1차와 2차를 모두 조 2위로 통과하며 8강에 올랐지만
바이에른 뮌헨
과 2년 만에 재회하여 홈에서 0:1 패, 원정에서 1:2 패로 도합 1:3으로 설욕을 당했고 뮌헨은 해당 시즌 챔피언스 리그 우승팀이 되었다.
5.11.
2001-02 시즌

## -02 시즌

PSV 에인트호번
의 공격수
뤼트 판니스텔로이
와 세계 4대 미드필더로 꼽히던
SS 라치오
의
후안 세바스티안 베론
을 영입했다. 자서전 사건이 있었던 주전 센터백
야프 스탐
이
SS 라치오
로 이적했다. 스탐의 공백을 메우기 위해 월드컵 우승 센터백
로랑 블랑
을 인테르에서 데려왔다. 그 외에는 백업 골키퍼로 로이 캐롤을 위건 애슬레틱으로부터 영입했다.
그러나 1997-98 시즌 이후 4년 만에 무관으로 마감했다. 프리미어 리그 출범 후 처음으로 3위에 그쳤고, 챔피언스 리그는 준결승에서 원정 다득점 원칙에 의해
바이어 04 레버쿠젠
에 탈락했다. 리그컵은 첫 경기에서 아스날에 원정에서 4:0 참패를 당해 광탈, FA컵도 4라운드에서 퍼거슨의 오른팔이었던
스티브 맥클라렌
이 이끈 미들즈브러에 원정에서 2:0으로 패해 광탈했다. 퍼거슨 감독이 시즌 전 은퇴를 예고했는데 비록 아내의 말을 듣고 번복했지만 이게 시즌 초반 팀이 심하게 흔들리는 원인이 되었다.
개막전에서 승격 팀
풀럼 FC
에 홈에서
루이 사아
에게 2골을 허용하며 고전했으나 이날 프리미어 리그 데뷔전을 치른 이적생 반니스텔루이의 동점골과 역전골로 3:2 역전승을 거뒀다. 또다른 승격 팀 블랙번 원정에서 2:2 무승부, 빌라 원정에서 1:1 무승부로 마친 후 4라운드 에버튼과의 홈 경기에서 베론의 데뷔골이 나오며 4:1 대승을 거두었다. 그러나 5라운드
뉴캐슬 유나이티드
원정에서 난타전 끝에 바르테즈의 실수 등으로 3:1로 지는 경기를 긱스와 베론의 골로 3:3을 만들었지만 경기 막판 웨스 브라운의 자책골이 나오며 아쉽게 첫 패를 당했다.
6라운드 지난시즌 돌풍의 팀
입스위치 타운
에 4:0 대승을 거두고 7라운드 토트넘 원정에서 전반전 3:0으로 지던 경기를 후반전 콜과 블랑, 반니스텔루이, 베론, 베컴의 득점으로 대거 5골을 퍼부으며 5:3 대역전승을 거뒀다. 8라운드 선덜랜드 원정도 3:1로 무난하게 승리했다.
챔피언스 리그 1차 조별 라운드에서
데포르티보 라 코루냐
,
릴 OSC
,
올림피아코스
와 한 조가 되었다. 9월 18일 1차전 릴과의 홈 경기는 종료 직전까지 0:0으로 끌려가다 종료 직전 베컴의 극적인 결승골로 1:0 신승을 거뒀다. 9월 25일 2차전 잉글랜드 팀들의 무덤이었던 리아소르 데포르티보 라 코루냐 원정은 스콜스의 득점을 잘 지켜내며 그 징크스를 깨는 듯했으나 종료 5분을 남기고 연거푸 2골을 허용하며 2:1 역전패를 당했다. 10월 10일 3차전 올림피아코스 원정에서 후반 베컴과 콜의 득점으로 2:0 승리를 거두며 조 1위가 되었다. 그러나 10월 17일 홈에서 열린 데포르티보와의 4차전에서 바르테즈의 2개의 실책으로 반니스텔루이가 2골을 넣었음에도 홈에서 어이없게 2:3 역전패를 당했다. 10월 23일 홈에서 열린 올림피아코스와의 5차전에서 후반 막판에 나온 솔샤르와 긱스, 반니스텔루이의 득점으로 3:0 대승을 거두며 2차 조별 라운드에 진출했다.
10월 중순부터 12월까지 7경기 1승 1무 5패를 기록하며 9위까지 미끄러졌다. 9라운드 승격 팀 볼튼과의 홈 경기에서 베론의 프리킥 선제골에도 불구하고 놀란과 리케츠에게 실점하며 1:2로 졌다. 개막 후 무패였던 리즈 유나이티드와 10라운드 로즈더비 홈 경기는 비두카에게 실점하며 패배 위기에 있다가 교체 투입된 솔샤르의 동점골로 1:1로 간신히 비겼다. 11라운드 리버풀 원정에서는 오웬에게 2골, 리세에게 1골을 실점하고 베컴이 1골 만회하는데 그치며 3:1 완패로 맞대결 3연패를 기록해 6위로 추락했다. 하위권의 레스터에 2:0 승리를 거둔 뒤 아스날-첼시-웨스트햄을 상대로 1:3, 0:3, 0:1로 3연패를 당해 15경기 6승 3무 6패에 27실점이라는 맨유로서는 믿기지 않는 성적을 기록하며 1경기 덜 치른 리버풀에 승점 11점차 뒤져진 9위가 되었다. 혼돈의 리그였던 탓에 16위와 승점차는 불과 2점이었다.
https://www.11v11.com/league-tables/premier-league/09-december-2001/
스탐의 공백은 컸고, 블랑은 급하게 수혈되었으며 야신상 바르테즈 골키퍼는 아스날전에서 앙리에게 패스하며 어이없게 실점하는 등 연일 실책을 연발하며 수비 불안을 가중시켰다.
9위까지 떨어졌으나 이후 8연승하며 1위를 탈환했다.
이 기간 반니스텔루이는 사우스햄튼에 해트트릭을 기록한 것을 포함해 8경기 모두 득점하는 기록을 세웠다. 그러나 리버풀에 홈에서 지난해에 이어 대니 머피에게 결승골을 허용하고 0:1로 패해 두 시즌 연속 리그 맞대결을 리버풀에 모두 내줬다. 리버풀전 패배 이후 볼튼 원정에서 4:0 대승으로 전반기 패배를 설욕하고 선덜랜드에 홈에서 4:1 승, 찰튼 원정 2:0 승, 빌라와의 홈 경기 1:0 승리로 4연승하며 1위는 지켰다. 그러나 29라운드 강등권 더비 카운티 원정에서 2:2 무승부에 그치며 1위는 지켰지만 우승의 주도권을 2월부터 미친 듯이 연승 행진을 시작한 아스날에게 넘겨주게 되었다. 토트넘에 홈에서 4:0 승, 웨스트햄에 원정에서 5:3 승리를 거뒀지만 3월 23일 32라운드 맨유의 수석 코치였던 맥클라렌이 이끈 미들즈브러와의 홈 경기에서 0:1로 패하며 1위 자리를 리버풀에게 빼앗기고 말았다.
결국 시즌 막판 아스날과의 홈 경기에서 실뱅 윌토르에게 결승골을 얻어맞고 0:1로 패해 아스날의 우승이 확정되어 4년 만에 우승에 실패하게 된다. 24승 5무 9패 승점 77점으로 최종 순위는 2위 리버풀보다 승점 3점이 뒤처진 3위에 그쳤다.
리그 홈 경기에서 6패나 기록하며 1977/78 시즌 이후 최악의 홈 경기 성적을 기록했다. 87득점으로 리그에서 가장 많은 득점을 올렸지만 45실점이나 내준 수비는 시즌 내내 불안 요소였다. 이 때문에 다음 시즌 잉글랜드 국가대표 센터백
리오 퍼디난드
를 영국 내 최다 이적료로 비싸게 영입하게 된다.
챔피언스 리그 2차 조별 라운드에서
바이에른 뮌헨
,
보아비스타
,
FC 낭트
와 한 조가 되어 3승 3무 무패로 8강에 진출했다. 8강에서 1차 조별 라운드에서 만났던 데포르티보를 다시 만나 1차전 원정에서 3:2 승, 2차전 홈에서 2:0 

## -03 시즌

불안한 수비 문제를 해결하기 위해 한창 주가가 높았던 잉글랜드와
리즈 유나이티드
의 센터백
리오 퍼디난드
를 영국 내 최고 이적료인 2,900만 파운드에 영입했다. 그 외에는
레알 바야돌리드
로부터 골키퍼 리카르도를 데려와 백업 골키퍼를 보강했다.
퍼디난드의 영입으로 수비가 안정되며 맨유는 2년 만에 아스날로부터 리그 우승을 탈환했다. 3월 초까지 승점 8점이 뒤졌지만 마지막 18경기에서 15승 3무를 기록하는 강한 뒷심을 발휘하며 아스날을 제치고 역전 우승에 성공했다. 11년 동안 8번의 리그 우승으로 잉글랜드의 최강자는 맨유임을 증명했다. 반니스텔루이는 리그에서 25골, 전체 44골을 기록하며 1년 전 아스날의
티에리 앙리
에 1골차로 빼앗긴 첫 번째 프리미어 리그 득점왕을 이번엔 1골차로 따돌리고 차지했다.
시즌 출발은 정말 좋지 않았다. 챔피언스 리그 3차 예선 1차전에서 약체인 헝가리의 졸로에게르세르에 1차전 원정에서 경기 막판 실점으로 0:1 패배를 당하는 이변을 허용했다. 개막전 승격 팀 WBA와의 홈 경기에서 교체 투입된 솔샤르
의 늦은 결승골로 간신히 1:0으로 이겼다. 졸로에게르세르를 2차전 홈 경기에서 5:0으로 뭉개고 1차 조별 예선에 진출했으나 9월 11일과 14일 리그에서 볼튼에 홈 경기 0:1 패배, 리즈 유나이티드에 원정 0:1 패배로 연패를 허용하며 2승 2무 2패로 10위까지 추락했다. 또한 주장
로이 킨
이
알프잉에 홀란드
과의 사건에 대해 자서전에서 고의로 다치게 하려고 했다는 사실이 폭로되며 벌금과 함께 출전 정지 징계를 받는 악재까지 발생했다.
9월 21일 토트넘과의 7라운드 홈 경기에서 반니의 PK로 1:0으로 이기며 연패를 끊었고, 9월 28일 8라운드 찰튼 원정에서 3:1 역전승하며 원정 첫 승리에 성공했다. 10월 7일 9라운드 에버튼과의 홈 경기에서 몹시 고전했으나 경기 종료 5분을 남기고 스콜스의 2골과 반니의 PK로 3:0 완승하여 3연승에 성공, 4위에 올랐다. 하지만 10월 19일과 26일 풀럼 원정과 빌라와의 홈 경기에서 1:1 무승부에 그쳐 리버풀
-아스날과의 순위 싸움에서 다소 뒤처지게 되었다. 11월 2일 12라운드 사우스햄튼과의 홈 경기에서
디에고 포를란
의 결승골
로 2:1로 이겼으나 11월 9일 13라운드 맨체스터 시티와의 라이벌전 원정 경기
에서
게리 네빌
의 뼈아픈 실책 등이 겹치며 3:1 완패했고 11월 17일 14라운드 강등권에 허덕이며 글렌 로더 감독의 경질설이 돌던 웨스트햄 원정에서 1:1 무승부에 그치고 말았다. 14라운드까지 맨유의 성적은 6승 5무 3패 승점 23점으로 아스날-리버풀-첼시-에버튼에 뒤진 5위였다. 선두 아스날과의 승점차는 9점이나 됐다. 여기에 뉴캐슬-리버풀-아스날과의 어려운 경기들을 앞두게 되었다. 연초 고심 끝에 은퇴를 번복했던 퍼거슨 감독에 대한 비판 여론도 불거졌고 이제는 한물간 것이 아니냐는 이야기도 나왔다.
하지만 강팀들과의 3연전에서 3전 전승이라는 놀라운 결과를 얻었다. 11월 23일 뉴캐슬과의 15라운드 홈 경기에서 난타전 끝에 반니의 해트트릭과 스콜스, 솔샤르의 득점으로 후반 10분까지 5골을 만들어내며 5:3 승리를 거뒀다. 아스날이 소튼 원정에서 3:2 패배하며 선두와의 승점차는 6점이 되었다. 12월 1일 지난 두 시즌간 홈어웨이 4전 4패를 기록했던 리버풀과의 대결에서 안필드 원정임에도 두덱 골키퍼의 어이없는 실책을 놓치지 않은
디에고 포를란
의 후반 18분과 21분 2골로 2:1 승리를 거뒀다. 이 승리로 맨유는 에버튼을 제치고 4위가 되었고 2위 리버풀과의 승점차도 2점차로 줄였다. 12월 7일 17라운드 선두 아스날과의 홈 경기는 베론과 스콜스의 득점으로 2:0 완승을 거두고 선두와의 승점차를 3점으로 좁혔고 리버풀을 제치고 3위가 되었다. 12월 14일 18라운드 최하위 웨스트햄과의 홈 경기에서도 베론의 프리킥 골 등으로 3:0 완승을 거두며 4연승에 성공했고 첼시와 아스날이 모두 무승부를 기록하며 첼시를 제치고 선두 아스날에 승점 1점차 2위까지 올랐다.
그러나 12월 22일과 26일 19, 20라운드 블랙번과 보로 원정에서 로이 킨이 출장 정지 징계에서 복귀했음에도 1:0, 3:1 패배로 연패를 당하며 20라운드까지 10승 5무 5패로 선두 아스날에 승점 7점 뒤처지고 2위 첼시에 승점 3점 뒤처진 3위에 그쳤다. 하지만 맨유는 보로전 패배가 리그에서의 마지막 패배였다.
2002년의 마지막 경기였던 12월 28일 21라운드 버밍엄 시티와의 홈 경기에서
포를란과 베컴의 골로 2:0 승리를 거두며 분위기를 추스렸다. 베론의 스루 패스에 이은 베컴의 로빙 칩 슛이 압권. 아스날이 리버풀과의 홈 경기에서 1:1로 비기고 첼시가 리즈 원정에서 2:0 패배를 당하며 첼시와 승점 동률로 3위지만 아스날에 승점 6점차로 추격하게 되었다. 2003년 첫 경기였던 1월 1일 22라운드 선덜랜드와의 홈 경기는 경기 종료 10분 전까지 1:0으로 지고 있었지만 베컴의 동점골과 스콜스의 버저비터 역전골로 2:1 역전승을 기록했다. 이 승리로 아스날에 3:2로 패배한 첼시를 승점 3점차로 제치고 2위가 되었다. 1월 11일 23라운드 WBA 원정에서 이른 시간 선제골을 허용했으나 반니와 스콜스, 솔샤르의 득점으로 3:1 역전승을 거두며 3연승했다. 1월 18일 24라운드 3위 첼시와의 홈 경기는 구드욘센에게 선제골을 실점했으나 쿠디치니의 클리어링 미스를 틈타 베컴의 크로스에 이은 스콜스의 동점골, 종료 직전 베론의 환상적인 킬패스를 받은 포를란의 극적인 역전골로 2:1 승리를 거두며 4연승했다. 2월 1일 26라운드 소튼 원정은 반니와 긱스의 득점으로 2:0 완승을 거두며 5연승했고 2월 4일 25라운드 버밍엄 원정도 반니의 결승골로 1:0 승리, 6연승을 거두며 선두 아스날을 승점 3점차로 추격했다.
연승 행진은 맨체스터 시티와의 홈 경기에서 끝났다. 2월 9일 27라운드 맨체스터 시티와의 더비 매치 홈 경기에서 반니의 선제골로 앞서갔지만 션 고터에게 동점골을 허용하며 1:1 무승부를 허용해 연승을 6연승에서 마감했고, 시즌 맨체스터 시티와의 맞대결에서 1무

## -04 시즌

여름 이적 시장에서 지난 몇 년과는 다르게 많은 영입이 있었다. 다비드 벨리옹, 에릭 젬바젬바,
팀 하워드
, 클레베르송,
크리스티아누 호날두
가 영입되었다. 퍼거슨과 불화가 있던
데이비드 베컴
이 레알 마드리드로 떠났으며 EPL 적응에 실패한
후안 세바스티안 베론
은 로만이 인수한 첼시로 이적했다. 겨울 이적 시장에서는
풀럼 FC
의 에이스
루이 사아
가 영입되었고 하워드에 밀린
파비앵 바르테즈
가
올랭피크 드 마르세유
로 임대되었다가 완전이적했다. 중국의
둥팡줘
는 겨울 이적 시장에서 데려오기는 했는데 워크 퍼밋 문제로 곧바로 로열 앤트워프 임대행.
아스날과의 커뮤니티 실드는
팀 하워드
의 승부차기 맹활약으로 승리했다. 초반에는 리그에서 아스날, 첼시와 선두경쟁을 하며 잘 나갔지만
리오 퍼디난드
의 도핑 테스트 불참으로 인한 8개월 자격 정지가 내려진 2004년 1월 이후 팀이 급격하게 흔들리기 시작했다. 결국 23승 6무 9패 승점 75점에 그쳐 무패 우승의 아스날에 승점 15점이 뒤처지고 2위 첼시에 승점 3점이 뒤처진 3위로 마감하게 되었다.
챔피언스 리그에서는 조별 라운드에서
VfB 슈투트가르트
,
파나티나이코스
,
레인저스 FC
와 한 조를 이루어 5승 1패 조 1위로 통과했으나 16강 토너먼트에서
주제 무리뉴
의 포르투를 만나 1차전 원정에서 2:1 패배를 당한 뒤, 2차전에서
폴 스콜스
의 선제골로 원정 다득점으로 8강을 눈앞에 두었지만 종료 직전
팀 하워드
의 실책에 이은 코스티냐에게 동점골을 내줘 합계 3:2로 탈락했다.
리그컵에서도 4라운드에서 2부 리그의 웨스트 브롬위치에 광탈하는 굴욕을 겪었지만 다행히 FA컵에서는 우승하며 무관으로는 시즌을 마치지 않게 되었다. 아스톤 빌라와 노샘프턴 타운, 맨체스터 시티, 풀럼을 제압한 뒤 준결승에서 아스날을
폴 스콜스
의 결승골로 1:0으로 이겼고, 결승에서 2부 리그 팀
밀월 FC
를 상대해 3:0 완승을 거두며 통산 11번째로 FA컵 트로피를 들어올렸다.
5.14.
2004-05 시즌

## -05 시즌

여름 이적 시장에서
유로 2004
에서 혜성처럼 떠오른 만 18세의 잉글랜드의 슈퍼 루키
웨인 루니
를 에버튼으로부터 2,700만 파운드를 지불하고 영입했다. 강등된
리즈 유나이티드
로부터
앨런 스미스
를 영입했고,
파리 생제르맹
으로부터 측면 수비수
가브리엘 에인세
도 영입했다. 유망주인
주세페 로시
와
헤라르드 피케
도 합류했다.
니키 버트
와
디에고 포를란
은 각각
뉴캐슬 유나이티드
와
비야레알 CF
로 이적했다. 퍼거슨의 실패작 중 하나인 에릭 젬바젬바도 겨울에 떠났다.
그러나 개막전부터 최고의 갑부 팀
첼시 FC
에 원정에서 1:0으로 패하며 최악의 스타트를 했다. 홈에서
아스날 FC
의 49경기 연속 무패 기록을 깼으나 11월까지 7위에 처지며 부진한 시즌을 보냈다. 이후 올라온 팀은 올라온다고 20경기 연속 무패를 기록하고 아스날을 상대로 원정에서도 유명한 터널 사건 끝에 4:2 완승을 거두며 더블을 기록, 2위까지 치고 올라왔으나 막판 페이스가 떨어져 강등권의 노리치에 패하는 등 결국 22승 11무 5패로 두 시즌 연속 3위라는 아쉬운 성적으로 리그를 마감했다. 마지막 홈 경기에서는 우승팀
첼시 FC
선수들을 상대로 가드 오브 아너를 하는 굴욕을 겪기도 했다.
뤼트 판니스텔로이
가 잔부상으로 인해 리그에서 16경기 선발 출전에 그치며 팀 득점 수가 58득점으로 뚝 떨어졌다.
챔피언스 리그 조별 라운드에서
올랭피크 리옹
에 이어 2위를 기록했고, 16강에서
AC 밀란
에 홈어웨이 모두 0:1로 져 탈락했다.
리그컵은 준결승에서 첼시에 1차전 원정 무승부 이후 2차전 홈 경기에서 1:2로 져 탈락했다. 디펜딩 챔피언 자격의 FA컵은 결승까지 올라갔지만 무관 피하기 단두대매치가 된 아스날과의 결승전에서 0:0 무승부 이후 승부차기 끝에
폴 스콜스
의 실축으로 4:5로 져 3년 만에 무관의 멍에를 떠안았다.
2005년 5월 미국의 글레이저 가문(
맬컴 글레이저
)이 8억파운드의 금액으로 클럽을 인수했다. 이에 일부 팬들은 항의하여
FC 유나이티드 오브 맨체스터
를 만들었다.
5.15.
2005-06 시즌

## -06 시즌

맨유 유스 출신의 수비수
필 네빌
이
에버튼
으로 떠났다. EPL 적응에 어려움을 겪던 주제 클레베르송도 베식타스로 이적했다. 로이 캐롤과 리카르도도 자유 계약으로 방출되었다.
슈마이켈 이후 6년 동안 골칫거리였던 골키퍼 문제를 해결하기 위해 풀럼과 네덜란드의 골키퍼
에드윈 반 데 사르
를 영입했다. 그리고
PSV 에인트호번
으로부터
박지성
을 영입했다.
프리미어 리그 개막 후 무실점 3연승을 거두며 기분좋게 시작했으나 맨시티와 리버풀에 무승부, 그리고 블랙번을 상대로 홈에서 페데르센에게 2골을 실점해 1:2로 패하며 부진했다. 2005년 10월 29일에는 미들즈브러 원정에서 4:1 대패를 기록하며 7위까지 처지기도 했다. 크리스티아누 호날두가 종료 직전 맨유의 프리미어 리그 1,000호 골을 넣었으나 기뻐할 수 없었다. 주장
로이 킨
은 맨유의 여러 선수들을 공개적으로 비판했다가 결국 방출되었다.
어수선한 팀 분위기 속에서 홈에서 선두 첼시를 상대로
대런 플레처
의 결승골로 1:0으로 승리해 첼시의 40경기 연속 프리미어 리그 무패 기록을 마감시켰고 리그에서 연승을 기록하며 2위까지 올랐다. 하지만
비야레알 CF
,
SL 벤피카
,
릴 OSC
와 한 조로 꿀조라고 예상되었던 챔피언스 리그에서 부진한 경기 끝에 최종전에서 벤피카에 2:1로 역전패에 조 4위로 UEFA컵조차 나가지 못하는 일이 벌어졌다. 리그에서는 맨체스터 시티와 블랙번에 패배하며 1위 첼시에 승점 15점차까지 벌어졌다. FA컵에서도 16강에서 리버풀을 상대로 FA컵 리버풀전 85년 무패를 마감하며 0:1로 져 탈락했다.
겨울 이적 시장에서 몇 년간 맨유의 주축을 이루는
네마냐 비디치
와
파트리스 에브라
를 영입했다.
블랙번 원정에서 벤틀리에 해트트릭을 허용해 4:3으로 패배한 이후 맨유는 리그에서 9연승을 기록해 15점차까지 벌어졌던 첼시를 승점 7점차까지 추격했고 리그컵에서는
위건 애슬레틱
을 결승에서 4:0으로 꺾고 2년 연속 무관은 면했다. 이때를 기점으로
뤼트 판니스텔로이
는 벤치에 머무는 시간이 많아지고 퍼거슨 감독은 루이 사아와 웨인 루니, 크리스티아누 호날두를 주축으로 공격진을 개편하며 리빌딩에 나서기 시작했다.
9연승의 상승세는 어이없게도 최하위 선덜랜드와의 홈 경기에서 0:0으로 비기며 마감하게 되었다. 결국 첼시 원정에서 3:0으로 패해 첼시가 우승을 홈에서 확정지는 것을 지켜보게 되었다. 리버풀과 최종전까지 챔피언스 리그 직행이 주어지는 2위 경쟁을 했고, 최종전에서 찰튼에 4:0으로 대승을 거두며 막판 9연승으로 쫓아온 리버풀의 추격을 뿌리치고 2위만은 지켰다.
5.16.
개별 문서가 존재하는 시즌

## -07 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2006-07 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 프리미어 리그
5.16.2.
2007-08 시즌

## -08 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2007-08 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 프리미어 리그, 챔피언스 리그, 커뮤니티 실드
5.16.3.
2008-09 시즌

## -09 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2008-09 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 프리미어 리그, 리그컵, 커뮤니티 실드, 클럽 월드컵
5.16.4.
2009-10 시즌

## -10 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2009-10 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 리그 컵
5.16.5.
2010-11 시즌

## -11 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2010-11 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 프리미어 리그, 커뮤니티 실드
5.16.6.
2011-12 시즌

## -12 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2011-12 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 커뮤니티 실드
5.16.7.
2012-13 시즌

## -13 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2012-13 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 프리미어 리그
5.16.8.
2013-14 시즌

## -14 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2013-14 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 커뮤니티 실드
5.16.9.
2014-15 시즌

## -15 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2014-15 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
5.16.10.
2015-16 시즌

## -16 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2015-16 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: FA컵
5.16.11.
2016-17 시즌

## -17 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2016-17 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 커뮤니티 실드, EFL컵, UEFA 유로파 리그
주제 무리뉴
감독과 함께한 첫 시즌. 리그에선 죽을 쒔지만 2개의 트로피를 들어올리며 챔피언스 리그로 복귀했다. 리그 성적만 놓고 보면 유로파로 가야 하지만 유로파 리그를 우승했기 때문에 차기 시즌 챔피언스 리그 티켓을 따냈다.
5.16.12.
2017-18 시즌

## -18 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2017-18 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
부임 2년차에 일내는 감독
과 함께한 두 번째 시즌. 하지만 트로피를 하나도 들어올리지 못했다(UEFA 슈퍼컵,FA컵 준우승/챔스 16강/리그컵 8강). 리그에서 2위를 기록했지만 경기력은 2016-17 시즌보다 더 좋지 못했다.
5.16.13.
2018-19 시즌

## -19 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2018-19 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
5.16.14.
2019-20 시즌

## -20 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2019-20 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
5.16.15.
2020-21 시즌

## -21 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2020-21 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
리그 최종 성적은 2위를 기록했지만, 8년째 리그 무관이라는 것과 다른 대회에서도 우승이 없다는 것에 아쉬움이 남았던 시즌이라고 볼 수 있다.
5.16.16.
2021-22 시즌

## -22 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2021-22 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
5.16.17.
2022-23 시즌

## -23 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2022-23 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: EFL 컵
5.16.18.
2023-24 시즌

## -24 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2023-24 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: FA컵
5.16.19.
2024-25 시즌

## -25 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2024-25 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회: 없음
단언컨대 1974년 강등 이래 맨체스터 유나이티드 FC 구단 역사상 그 동안 쌓아올린 모든 것이 무너진
최악의 시즌
.
5.16.20.
2025-26 시즌

## -26 시즌

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2025-26 시즌
문서를 참고하십시오.
우승한 대회:
6.
관련 문서

## 관련 문서

맨체스터 유나이티드 FC
파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
청력검사비용 X 상담비용 X
kr.hear.com/d/consultation_kr
무료체험신청
선착순예약중
우리동네센터
진짜 무료로 진행되는 보청기 무료체험 프로그램. 다른 곳에서는 찾기 어렵습니다.
바루상점
smartstore.naver.com/barumart
바루상점
다용포 타올
보청기소모품
손타나 원단 다용도 청소타올과 보청기용품 전문 바루상점
안산 가성비 모임은 딱 여기
map.naver.com/p/entry/place/1657467251
보양식 샤브샤브와 매콤달콤 돌판 오징어볶음의 조화, 제철 굴보쌈과의 조합 회식모임
JU20Jqv-
라이언 긱스
,
데이비드 베컴
,
폴 스콜스
,
개리 네빌
,
필 네빌
,
니키 버트
.
1800년대에서 1930년대까지 잉글랜드 리그는 축구 종가로서 위엄이 있었고, 독보적인 세계 최고의 리그였다. 잉글랜드인들이 전 유럽으로 퍼져나가 독일, 스페인, 이탈리아 등을 돌아다니며 그들에게 축구를 본격적으로 전파하고 영향력을 끼쳤던 시절이다. 당시는 '해가 지지 않는 나라'라는 이명(異名)을 갖고 있던 영국의 강대한 국력을 자양분 삼아 축구가 전 세계로 뻗어나갔다. 유럽과 남미 전역에 원시적 형태로 자리하던 클럽들은 '축구 종가(宗家)'에서 풋볼 리그가 탄생했다는 소식에 자극받아 친선전 혹은 소규모 토너먼트 식으로 치르던 수준에서 벗어나 속한 국가를 기준으로 리그를 조직하기 시작했다. 현재 100년을 훌쩍 넘은 유럽과 남미 프로 축구 리그가 뿌리내리게 된 배경이다. 1930년대 이후 월드컵이 생기면서 클럽은 세계적으로 발전해갔고, 그중에서도 특히 개방적이었던 스페인과 이탈리아는 큰 자금력을 바탕으로 더 성장했다. 그러나 잉글랜드는 당시 전혀 개방적이지 못했고
FIFA
와
월드컵
의 참여를 거부했었다. 즉, 스페인과 이탈리아는 남미 스타들을 대거 유입시키면서 잉글랜드보다 축구 기간이 짧았지만 그것을 커버했고 빠르게 발전해 나간 형태라면, 잉글랜드 클럽은 초창기에는 축구 종가의 위치를 확고히 했지만, 30년대 이후로 접어들면서
FA
는
유럽 무대
보다
자국 리그
에 더 집중할 것을 클럽들에 원했다.
다만 영국 최초 타이틀은 전 시즌에 이미
셀틱 FC
가 가져간 상태였다.
퍼거슨이 은퇴했던 2013년 당시 기준으로,
EPL
장기집권 감독은 1위 맨유의 퍼거슨 감독(27년), 2위 아스날의 벵거 감독(17년), 3위 에버튼의 모예스 감독(11년) 순이었다.
루이 판할
은 아약스 유스 출신 선수들로 1994-95 시즌 리그와 챔스에서 '무패 더블'을 했던 명장이다. 맨유의 골키퍼였던
에드윈 반 데 사르
도 그 당시 아약스 멤버였다.
캄프 누의 기적
당시 팀의 주축이던
로이 킨
과
폴 스콜스
가 결장해서
베컴
이 중미로 뛰었다.
전력 누출이 있었지만 트레블 달성
이때는 유러피언컵이었다.
퍼거슨 경은 애버딘 FC 시절, 셀틱의 10분의 1도 안되는 금액으로 수십 년간 이어진 셀틱, 레인저스의 양강 체제를 무너뜨렸다. 거기에 바이에른 뮌헨과 레알 마드리드를 격파하며 위너스컵을 우승. UEFA 클럽 랭킹 70위 대의 클럽이었던 애버딘을 UEFA 클럽 랭킹 9위까지 올렸다. 1978년부터 1986년까지 애버딘을 이끌며 클럽의 전성기를 만들었던 퍼거슨은 애버딘 에서도 레전드 감독이다.
알렉스 퍼거슨이 끌어올린 EPL의 전 세계적 인기와 그로 인해 얻게 된 엄청난 TV 중계권료는 결론적으로 리그의 중위권 팀에게도 기회를 주게 되었다. 중계권료(재정적 윤택)를 바탕으로 리그 중위권 클럽들이 더욱 두터워진 것이다. EPL은 현재 세계에서 가장 돈이 많은 리그다. 막강하던 그 세리에 A가 몰락한 것도 결국은 돈 때문이었다. 선수 영입에 천문학적인 금액을 쏟아부었지만 세리에 A의 재정 상태는 이를 따라가지 못했다. 파르마, 피오렌티나는 파산했다. 스페인도 마찬가지다. 부익부빈익빈 현상이 거듭되며 전체적인 수준이 하락했다. EPL은 다르다. 일각에서는 이런 추세라면 EPL 리그 20위가 라리가 양대 산맥 레알 마드리드 CF, FC 바르셀로나의 중계권으로 받는 돈을 넘는 건 시간 문제라고 보는 시각도 있다.
해석하자면, 퍼거슨 재임 기간 중 25년 동안(2012년 기준) 레알 마드리드는 24명, 인테르는 19명, 첼시는 15명, 유벤투스·뮌헨·맨시티는 14명, AC 밀란은 13명, 바르사는 11명의 감독이 거쳐갔다. 그런데 27년 동안 앞에서 언급한 클럽 중에 퍼거슨
개인
이 들어올린 통산 우승컵 개수(38개)와 동률인
클럽
은 뮌헨 단 한 곳이며, 리그만 봤을 땐 분데스리가에서 독주 체제를 구축한 뮌헨(14회)을 제외하고는 그 어떤
클럽
도 퍼거슨(13회)보다 리그 우승을 더 많이 하지 못했다.
데이비드 길은 맨유 은퇴 후, 영국 FA 부회장과 FIFA 집행 위원회 임원으로 활동하고 있다.
맨유 몰락의 결정적인 원인으로 평가 받는다. 맨유라는 팀을 관리, 운영, 경영하던 핵심 인원 둘이 동시에 나가버린 것이다. 그나마 퍼거슨은 후임인 모예스에게 자신과 함께 일하던 코치진이라도 물려받을 것을 권했지만 모예스는 이들을 전부 해임하고 자신의 코치진을 새로 꾸렸다. 기존에 존재하던 맨유라는 팀은 선수 스쿼드를 제외하면 모두 사라진 셈.
사우스햄튼으로부터
앨런 시어러
를 영입하려 했으나
블랙번 로버스
에게 빼았겼고, 셰필드 웬즈데이로부터 트레버 프랜시스 영입을 제안했으나 거절당했다.
퍼기 타임의 시작이라고 한다.
1888-89
프레스턴 노스 엔드
, 1896-97
아스톤 빌라
, 1960-61
토트넘 홋스퍼
, 1970-71
아스날 FC
, 1985-86
리버풀
첼시와의 두 경기 모두 게빈 피콕에게 결승골을 허용했다.
프리미어 리그 역대 최다 골 차 승리이다. 이 기록은 2019-20 시즌 사우스햄튼과 레스터 시티의 경기에서 레스터가 9:0으로 승리하며 타이가 되었다. 여전히 프리미어 리그 홈 경기 최다 골 차 승리 기록이다.
현재는 2부 리그인
러시아 풋볼 내셔널 리그
에 있지만
볼고그라드
를 대표하는 클럽으로 소련 해체 후 90년대와 2000년대 초반에 러시아 리그에서 나름 중상위권에 있던 팀이었다.
윔블던

