# 맨체스터 유나이티드 FC/논란 및 사건 사고

- URL: https://namu.wiki/w/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC/%EB%85%BC%EB%9E%80%20%EB%B0%8F%20%EC%82%AC%EA%B1%B4%20%EC%82%AC%EA%B3%A0
- Category: team_mun_related
- Crawled: 2026-03-06T01:57:37.777618+00:00

## 개요

잉글랜드의 프로축구 클럽
맨체스터 유나이티드 FC
의 역대 논란 및 사건 사고에 관한 문서.
2.
1915년 영국 축구 승부조작 사건

## 년 영국 축구 승부조작 사건

자세한 내용은
1915년 영국 축구 승부조작 사건
문서를 참고하십시오.
3.
뮌헨 비행기 참사

## 뮌헨 비행기 참사

자세한 내용은
뮌헨 비행기 참사
문서를 참고하십시오.
4.
1977년 생테티엔 폭력 사태

## 년 생테티엔 폭력 사태

자세한 내용은
1977년 생테티엔 폭력 사태
문서를 참고하십시오.
5.
욱일기 관련 논란

## 욱일기 관련 논란

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/욱일기 관련 논란
문서를 참고하십시오.
6.
박지성 개고기 응원가

## 박지성 개고기 응원가

자세한 내용은
박지성 개고기 응원가
문서를 참고하십시오.
7.
슈퍼리그 출범과 탈퇴

## 슈퍼리그 출범과 탈퇴

자세한 내용은
슈퍼리그
문서를 참고하십시오.
8.
2006-07 시즌 UEFA 챔피언스 리그 8강 관중 충돌

## -07 시즌 UEFA 챔피언스 리그 8강 관중 충돌

2007년 4월 4일,
스타디오 올림피코
에서 열린
2006-07 UEFA 챔피언스 리그
8강 1차전에서
맨체스터 유나이티드 FC
의 원정팬들과
AS 로마
의 팬들이 충돌한 사건이다. 이후 경기장에 배치된 무장 경찰들이 맨유팬들을 상대로 과격한 폭력 진압을 펼쳤다는 주장이 이어져 더 논란이 되었다.
경기 시작 전부터 무장 경찰들은 맨유의 원정 서포터 구역에만 배치되었다. 이후 로마가 선제골을 기록하자 로마 팬들은 맨유 팬들에게 이물질을 던지기 시작했고, 두 팀의 팬들이 물리적으로 충돌하기 시작했다. 이탈리아 경찰은 소요 사태 진압을 위해 팬들을 구타하며 강경 대응하기 시작했다. 이후 맨유 팬 11명과 로마 팬 2명이 병원으로 이송되었다.
결과적으로 맨유 팬들이 다수 부상을 입었고, 충돌 행위를 저지르지 않은 무고한 여성 맨유 팬이 경찰에게 폭행당하는 영상이 퍼지며 경찰이 맨유팬들에게 일방적인 폭행을 가한 것 아니냐는 논란이 가속화되었다.
UEFA
와 이탈리아 내무부는 이러한 결과에 대해 이탈리아 경찰을 조사하기 시작했고, 로마 경찰청은 경찰의 조치가 '정당한 대응'이라며 폭력 혐의를 부정했다.
이탈리아 축구 연맹
의 지안카를로 아베테 회장도 경찰을 옹호했다. 이후 맨유 서포터즈 협회는 이탈리아 경찰에게 사과를 요구하며 민사 소송을 제기했다.
올드 트래포드
에서 열린 2차전은 1차전의 사태에 의해 전운이 감도는 분위기로 치러졌다. 경기 전부터 경기장 밖에서 일부 팬들이 충돌하여 난투극이 벌어졌으며, 14명의 맨유 팬과 7명의 로마 팬이 체포되었다.
결국 2007년 4월 25일, UEFA는 양 팀 모두에게 징계를 내렸다. 로마는 47,700유로의 벌금을 부과받았고, 맨유는 21,300유로의 벌금을 부과받았다. 이탈리아 내무부는 현장 내 일부 경찰이 맨유 팬들에게 과도하게 진압봉을 휘둘렀다고 인정했지만, 이것이 이탈리아 경찰 전체를 판단할 수 있는 일은 아니라고 밝혔다.
이후 로마의 주장
프란체스코 토티
는 무고하게 휘말린 여성 맨유 팬 칼리 리스에게 개인적으로 영상을 보내 사과를 전했다. 토티의 메시지는 당사자와 여론의 호평을 받았지만, 맨유 팬들은 사과할 사람이 잘못 되었다며 경찰과 로마 구단 관계자들, 그리고 UEFA에게 사과를 촉구했다.
9.
구단주 사퇴 시위로 인한 경기 취소

## 구단주 사퇴 시위로 인한 경기 취소

2020-21 시즌이었던 2021년 5월 2일, 슈퍼 리그 참가시도와 8년 연속 리그 무관으로 인해
올드 트래포드
에서 팬들이 구단주 사퇴 시위를 벌였고, 이 과정에서 극성팬들의 OT 무단침입, 방역수칙 위반, 마약, 라커룸 무단 침입, 스카이스포츠 해설위원을 향한 홍염 투척, 경기장 기물 파손등의 논란으로 인해 결국 당일 예정이였던
리버풀 FC
와의
노스웨스트 더비
는 연기됐다.
뿐만 아니라, 이 시위로 인하여 맨유로서도 수천억 이상 손해를 보았다고 한다. 5월 10일,영국 '
가디언
'은 "맨유는 맨체스터에 본사를 둔 회사 'The Hut Group'과 스폰서 계약을 눈앞에 뒀지만 팬들의 시위와 불매 운동으로 계약이 취소됐다"고 보도했다. 또한,맨유는 메인 스폰서 중 하나인 'AON'과 계약이 올 시즌을 끝으로 끝나기에 새로운 파트너를 찾아 계약 성사 직전까지 갔지만 팬들의 시위로 무산됐다. '가디언'에 따르면 계약 규모는 2억 파운드(3028억원)이나 되는 규모였는데 물거품이 되어버렸다.
10.
집단
식중독
사건

## 사건

2022년 9월, 영국 매체 더선은 “맨유 선수들과 스태프가
몰도바
에서 열린 유럽축구연맹(UEFA) 유로파리그(UEL) 경기 후 식중독 의심에 시달렸다”라며 “맨유는 몰도바에서 먹은 음식 때문인지 돌아오는 비행기 안에서 먹은 음식 때문인지 조사 중”이라고 밝혔다. 또 이때 맨체스터 유나이티드의 한코치가 바람을 펴서 논란을 일으킨적도 있다
관련 기사
11.
구장 음식 및 위생 관련 비판

## 구장 음식 및 위생 관련 비판

2023년 3월, 최악의 음식과 화장실 위생으로 홈구장 올드 트래포드가 팬들에게 크게 질타를 받고 있다.
"여기 핫도그는 범죄", "갈매기 밥?"…SNS에 '박제'된 '최악의 축구장' 음식들
'소변 넘치는' 맨유 홈구장 OT...화장실 악취 진동→구단주 뭐하나?
‘되는 일이 없다’... 맨유, 덜 익은 닭고기 제공→식품 위생점수 최저점 기록
'꿈의 극장' 올드 트래포드 상태가 왜 이래…천장 무너지고 난리
현재 최악인 맨유 홈구장 OT 시설
12.
2025년 말레이시아 투어 손가락 욕설 사건

## 년 말레이시아 투어 손가락 욕설 사건

2024-25 시즌 종료 이후 말레이시아 투어를 떠난 맨유 선수단 중 일부 선수들이
중지를 세우는 손가락 욕설
을 현지 팬들에게 날리는 추태를 부려 논란이 된 사건이다.
2025년 5월 28일, 동남아시아 올스타팀과의 친선 경기에서 1-0으로 패배한 후
알레한드로 가르나초
가 경기장을 빠져나가며 팬들을 향해 중지를 올리는 모습이 포착되었고,
아마드 디알로
또한 버스로 이동 중에 팬들에게 동일한 손가락 욕설을 날리는 모습이 동영상으로 포착되었다.
논란이 불거지자 디알로는 개인 SNS를 통해 가족을 욕하는 야유에 대응한 것이라고 밝혔다. 그러나 이후 팬들과 촬영한 사진에서 디알로와 가르나초를 포함한 맨유 선수들이 똑같은 손가락 욕설을 날리고 있는 모습이 유출되어 논란이 더욱 거세졌다.
동남아 팬들 향해 왜 가운데 손가락을?...'0-1 충격패' 맨유 선수들 프리시즌 투어 중 논란
'맨유 진짜 최악이네!' 아세안 올스타에 패하고 동남아 팬들에게 '손가락욕' 날렸다
이에 맨유 출신 선배이자 레전드
데이비드 베컴
이 직접 나서 옳지 못한 행동이라며 사태를 지적하기에 이르렀다.
'최악 추태' 맨유, 아시아 팬에 '중지 번쩍'→참다못한 베컴 분노 폭발... "꼴 보기도 싫다"
이 문서의 내용 중 전체 또는 일부는
맨체스터 유나이티드 FC
문서의
r3623
판,
12번 문단
에서 가져왔습니다.
이전 역사 보러 가기
파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
복숭아맛 핑크한약 미올한의원
miall-as.co.kr
핑크색 복숭아맛 다이어트한약 핑크 환. 특허받은공법. 식욕억제,체지방감량,부종개선
안산 해나무한의원
www.haenamu.net
일요일 공휴일진료 야간진료 교통사고후유증 피부질환(아토피,건선,두드러기)안구건조증
줄서는 식당에는 이유가있다
map.naver.com/p/entry/place/1657467251
안산맛집 시흥맛집 샤브 칼국수 돌판오징어볶음 굴보쌈 해물찜 수육 곤드레밥 무한리필
JU20Jqv-
이 저작물은
CC BY-NC-SA 2.0 KR
에 따라 이용할 수 있습니다. (단, 라이선스가 명시된 일부 문서 및 삽화 제외)
기여하신 문서의 저작권은 각 기여자에게 있으며, 각 기여자는 기여하신 부분의 저작권을 갖습니다.
나무위키는 백과사전이 아니며 검증되지 않았거나, 편향적이거나, 잘못된 서술이 있을 수 있습니다.
나무위키는 위키위키입니다. 여러분이 직접 문서를 고칠 수 있으며, 다른 사람의 의견을 원할 경우 직접 토론을 발제할 수 있습니다.
더 보기
namu.wiki
Contáctenos
Términos de uso
Operado por umanle S.R.L.
Hecho con ❤️ en Asunción, República del Paraguay
Su zona horaria es
GMT
Impulsado por the seed engine
This site is protected by reCAPTCHA and the Google
Privacy Policy
and
Terms of Service
apply. This site is protected by hCaptcha and its
Privacy Policy
and
Terms of Service
apply.

