# 맨체스터 유나이티드 FC/모예스 체제

- URL: https://namu.wiki/w/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC/%EB%AA%A8%EC%98%88%EC%8A%A4%20%EC%B2%B4%EC%A0%9C
- Category: team_mun_related
- Crawled: 2026-03-06T01:54:29.641478+00:00

## 개요

맨체스터 유나이티드 FC
의
데이비드 모예스
제21대 감독 체제를 설명한 문서.
2.
선임 과정

## 선임 과정

2013년 5월 9일
알렉스 퍼거슨
감독이 2012-13 시즌 종료 이후 26년간의 긴 여정을 마무리 할것을 선언하면서 퍼거슨 감독이 직접 모예스 감독을 후임으로 지명하였고 맨유 감독 부임이 유력해졌다.
2013년 7월 1일, 6년 계약을 맺으며 맨유 감독으로 정식 부임하며 지휘봉을 잡게 되었다. 모예스 감독이 부임하면서 퍼거슨 체제의 코치진 상당수가 떠나고 모예스 사단인
스티브 라운드
,
지미 럼스덴
,
크리스 우즈
가 코치진으로 부임하였다.
3.
코칭 스태프

## 코칭 스태프

맨체스터 유나이티드 FC | 모예스 체제 스태프
[ 펼치기 · 접기 ]
스티브 라운드
/ 수석 코치
지미 럼스덴
/ 코치
라이언 긱스
/ 선수 겸 코치
필 네빌
/ 코치
크리스 우즈
/ 골키퍼 코치
4.
활동

## -14 시즌

퍼거슨 감독 시절 코칭 스태프였던
마이크 펠란
수석 코치,
르네 뮬렌스틴
1군 코치,
에릭 스틸
골키퍼 코치를 내보내고
스티브 라운드
,
지미 럼스덴
,
크리스 우즈
를 불러들였다. 라운드, 럼스덴, 우즈 모두
에버튼 FC
시절부터 함께 해온 코치진들이다.
모예스의 맨유는 시작부터 삐걱거렸다. 여름 이적시장부터가 난관이었는데
세스크 파브레가스
,
티아고 알칸타라
,
가레스 베일
등 이적시장 루머는 엄청나게 뿌려대는데 정작 영입이 없다. 바렐라를 영입하긴 했지만 결국은 검증이 안 된 유망주 수준인지라... 게다가 모예스가 '루니는 반 페르시의 백업이다'라는 폭탄발언을 하면서 사실상 루니의 잔류는 힘들게 되었다.
결국 스트로트만, 티아고 등 영입을 추진했던 주요 선수들은 전부 다른 구단에 빼앗겼고 태국 올스타와의 친선경기부터 1-0으로 패하자 팬들이 모예스의 능력에 의심을 품는 등 그야말로 총체적 난국 상태. 게다가 경쟁해야 될 라이벌 구단인
첼시
,
맨시티
는 폭풍같이 투자를 해 선수 영입을 하면서 맨유 팬들의 우려는 점점 더 커지고 있다.
요컨대 팬들이 걱정하는 가장 큰 문제는
적절한 자금을 투자하는 영입을 통한 선수 보강의 부재
라는 것이다.
그리고 문제의 프리 시즌 마지막 경기이자 세비야전. 결론부터 말하자면
알바로 네그레도
와
헤수스 나바스
가 이적해서 전력이 크게 약해진 세비야에게 1-3으로 패배하며 이번 시즌 우려를 한층 더 높였다. U-20 월드컵에서 포그바와 함께 쫄깃한 중원을 이뤘던 콘도그비아가 있는 세비야와의 대결에서 역시나 약점인 중원 싸움에서 밀렸다. 루니가 빠진 공격진은 날카로움을 보여주지 못하고 삽질의 연속이였다. 게다가 폼을 잃은 윙어진은 올 시즌에도 팬들을 실망시키지 않는 훌륭한 삽질... 플레이를 하며 맨유의 이번 시즌에 대한 걱정을 남겼다.
많은 팬들은 영입을 제대로 하지 못한 것을 경기력 저하의 원인으로 보고 있다. 아직 이적시장이야 끝나려면 시간이 남았다지만 맨유에게 이번 시즌 중원보강은 필수적이라는 것이 중론. 현재 맨유의 중원 보강 자원은 펠라이니가 유력하게 거론되고 있지만, 이전에 모예스는 에버튼의 선수를 영입하지 않겠다는 말을 해서 영입이 성사될 지는 의문이다. 과연 모예스가 위험 부담을 감수하고 이번 이적시장을 이렇게 끝낼지 아니면 남은 기간 동안 성공적으로 마칠지는 이제 전적으로 맨유와 모예스의 손에 달려있다.
그리고 2013년 8월 11일에 치러진 위건과의
FA 커뮤니티 실드
에서
로빈 반 페르시
의 원맨쇼에 힘입어 2:0으로 승리, 프리미어 리그 감독 생활 11년 만에 첫 우승 타이틀을 획득했다. 8월 17일 스완지 시티와의 개막전 원정경기에서 4-1 대승을 거뒀고 8월 26일 무리뉴 체제의 첼시와의 홈경기에서 0-0으로 비겼다. 그러나 8월 31일 리버풀과의 노스 웨스트 더비 안필드 원정에서 1-0으로 졌다.
일단
마루앙 펠라이니
를 영입했는데 이 과정에서 남긴 발언으로 전 소속팀 에버튼 팬들의 비난을 받았다. 그러나 헐거운 중원 등 뿌리깊은 문제가 아직 해결해야 할 과제로 남아있다. 일부에서는 커실이 처음이자 마지막 타이틀이 될 것이라며 비웃기도 하지만 섣부른 예측은 금물이다.
9월 14일, 승격팀
크리스탈 팰리스
와의 4R 홈경기에서 반 페르시의 PK 골과 루니의 프리킥 골로 2-0 승리를 거뒀다. 모예스 체제 올드 트래포드에서의 첫 승리였지만 경기 내용은 깔끔하지 못했고 전반 43분 퇴장 및 PK 선언 과정에서
애슐리 영
의 다이빙 오심 논란이 있었다. 모예스 감독은 BBC와 가진 인터뷰에서 “내 선수들이 다이빙하는 걸 용납하지 못하겠다. 그런 건 내가 바라는 플레이가 아니다. 카기소 디카코이가 다리를 뻗긴 했지만 영이 그 상황에서 다리를 집어넣었다”라고 제자의 행동에 대해 유감스러운 마음을 드러냈다.
#
다만 18세의 신성
아드난 야누자이
가 데뷔전을 치렀고 루니의 프리킥 골로 이어지는 파울을 유도하며 좋은 모습을 보였다.
9월 17일
바이어 04 레버쿠젠
과의 홈경기에서 공격수로 복귀한 루니의 2골 1어시스트를 앞세워 4-2 승리를 거뒀다. 모예스 감독의 챔피언스리그 본선 무대 첫 경기는 승리로 마무리되었다.
9월 22일 5R 첫
맨체스터 더비
인 맨체스터 시티 상대로 원정에서 4-1 대패를 당했다. 에버튼 시절 모예스는 맨시티의 완벽한 천적 역할을 담당했으나 8년 전 챔피언스리그 3차 예선에서 자신에게 아픔을 안겼던 펠레그리니의 맨시티를 상대로는 맥없이 무너졌다. 반 페르시가 부상으로 명단에서 제외되었으며 중원에서 상대에게 압살당하고 양 측면의
애슐리 영
과
안토니오 발렌시아
는
사미르 나스리
,
헤수스 나바스
의 맨시티와 경기력 면에서 비교가 되지 않았다. 루니의 만회골조차 프리킥 골로 맨유는 개막전 이후 프리미어리그에서 필드골이 없다.
시즌 초반부터 맨체스터 유나이티드의 명성에 비해 꽤 실망스러운 성적을 거두고 있어 맨유 팬들은 모예스의 전술적 능력에 의문을 표하고 있었다. 대표적으로 지적받고 있는 문제점 중 하나는 무리한 선수 기용인데, 이미 대부분의 경기를 뛰고 경기력도 좋지 않은
애슐리 영
대신 왜 이미 도르트문트에서 준수한 활약을 펼친
카가와 신지
를 넣지 않느냐는 것이다. 두 번째는 맨체스터 시티 같이 중원이 매우 강한 팀을 상대로 왜 굳이 2명의 중앙 미드필더를 세우는 4-4-2 포메이션을 사용했냐는 것이다.
모예스 감독이 선호하는 전술은 밸런스를 중시한 축구인데, 과거 에버튼 시절에는 강등을 막는 게 최우선이었으므로 이 점이 크게 두각이 되지는 않았지만, 맨유의 감독직을 맡으면서 역습에 특화되고 중원 장악이 매우 취약한 맨유 스쿼드에 무리하게 4-4-2 포메이션을 끼워넣어 아직 맨유 스쿼드에 제대로 적응하지 못하는 모습을 보이고 있다.
게다가 현재 현대 축구의 전술적 추세는 공격 라인부터 상대를 강하게 압박하고 공을 빼앗아 빠른 역습을 가는 스타일이지만, 모예스는 지나치게 신중한 축구를 중시하느라 공을 뺏은 후 과감하게 역습을 가야 하는 상황에서 그러지 않는다는 게 문제점으로 지적되고 있다. 결국 현재 맨유의 부진은 감독의 이해할 수 없는 선수 기용, 현대 축구에 덜 떨어진 전술 선호에 있다고

## 경질

결국 4월 22일,
모예스는 맨체스터 유나이티드 감독직에서 경질되었다
.
감독 생활 시작 후 처음 당해 보는 경질이다. 맨유에서 말아먹기는 했지만 에버튼 시절 뛰어난 성적은 여전히 긍정적인 반응을 많이 얻기에 차기 행선지로 뉴캐슬, 웨스트 브롬위치, 노리치, 토트넘같은 프리미어 리그 클럽들에서 새로운 감독으로 물망에 오르고 있다.
6년 계약을 했기 때문에 엄청난 위약금이 부담스러워서라도 쉽사리 경질하지 못하리라는 예상이 많았지만 계약서에 다음 시즌 챔스에 나가지 못하면 1년치 위약금만 주고 쫓아낼 수 있다는 조항이 있었다고 한다. 맨유 운영진이 아무런 안전장치 없이 6년 계약을 제시한 것은 아니었던 셈이다. 챔피언스 리그 출전권 획득이 좌절되자 곧장 경질 소식이 들려온 것으로 보아 확실한 것으로 보인다.
5.
공격 포인트 순위

## 공격 포인트 순위

모든 기록은
트랜스퍼마크트
기준.
순위
이름
포지션
득점
도움
공격포인트
1위
웨인 루니
FW
17
20
37
2위
로빈 반 페르시
FW
17
4
21
3위
대니 웰벡
FW
10
3
13
하비에르 에르난데스
FW
9
4
5위
아드난 야누자이
MF
4
5
9
6위
안토니오 발렌시아
MF
4
4
8
파트리스 에브라
DF
3
5
8위
후안 마타
MF
3
4
7
9위
애슐리 영
MF
3
3
6
10위
필 존스
DF
3
1
4
6.
시즌별 성적

## 대회 성적

맨체스터 유나이티드 FC | 모예스 체제 대회 성적
[ 펼치기 · 접기 ]
시즌
EPL
FA
EFL
CS
UCL
UEL
USC
FCC
감독
2013-14 시즌
7위
(
▼
6)
64강
4강
우승
(20회)
8강
-
-
-
데이비드 모예스
↓
라이언 긱스
(감독 대행)
우승 기록
FA 커뮤니티 실드
: 2013
6.2.
승패 기록

## 승패 기록

경기 수
승
무
패
득점
실점
승률
51
27
9
15
86
54
52.94%
7.
평가

## 평가

에버튼 FC
감독 시절 팀의 체급이 좋지 않았어도 중상위권 성적을 내면서 프리미어 리그에서 촉망받는 감독이었던
데이비드 모예스
였으나, 맨유의 팀컬러와 맞지 않는 전술과 프런트의 지원 부재로 인해 각종 좋지 않은 불명예 기록들을 세우면서 '기록 파괴자'라는 오명이 이어졌고 챔피언스리그 진입에 실패하자 한 시즌도 채우지 못하고 중도 경질되며 맨유의 암흑기를 시작한 감독이라고 평가받는다.
7.1.
모예스 명장설?

## 모예스 명장설?

모예스는 맨유 시절에도 전술적으로는 전형적인 잉글랜드 축구 스타일이라고 할 수 있는 킥 앤 러시와 롱볼 스타일을 사용하는데, 퍼거슨 체제 하에서 조직적인 패스 플레이에 익숙한 기존 맨유 선수들에게 모예스의 롱볼 스타일은 맨유에게 전혀 어울리지 않았다. 전방에서 크로스를 잘 받아먹을 수 있는 스코어러라도 있었으면 모를까. 오히려 그런 제한된 전술은
로빈 반 페르시
나
웨인 루니
의 다재다능함을 죽이는 결과를 낳았다. 그렇다고 전체적인 압박이나 수비력을 탄탄하게 키운 전술도 아니라서 맨유는 강팀들만 만나면 그냥 자멸하는 경우가 많았다. 결국 전방으로 뻥뻥 공을 질러대는 뻥축구만 하다가 상대방의 조직적인 압박과 패스 플레이에 허둥지둥대면서 패배하는 것이 현실이었다. 수비수들은 갑자기 정신줄을 놨는지 실수가 늘었고, 조직적인 오프사이드 트랩이나 수비 전술 같은 건 전혀 보이지 않았다. 여러모로 총체적 난국이었다.
게다가 맨유의 선수들은 모예스 밑에서 하나같이 폼이 떨어졌는데, 한두 명이 그렇게 됐으면 모를까 선수단 전체가 그렇게 폼이 떨어졌으면 아무래도 감독의 책임이 크다. 이전 시즌까지 철벽 수비력을 자랑하던
네마냐 비디치
는 갑자기 정신줄을 놓은 플레이를 하더니 시즌 도중에
FC 인테르나치오날레 밀라노
로의 이적 오피셜을 띄워 버렸고, 퍼거슨 시절 그 정도로 못하지는 않았던
톰 클레버리
는 그야말로 최악의 선수로 내려앉았다. 그 외에도
마이클 캐릭
,
하파엘 다 실바
,
로빈 반 페르시
,
리오 퍼디난드
,
하비에르 에르난데스
등 대부분의 선수들이 뭘 잘못 먹은 것마냥 폼이 확 내려앉았다.
게다가 모예스는 선수들과도 불화가 있었다고 전해지는데, 특히
리오 퍼디난드
와 불화가 있었다고 알려져 있다.
퍼디난드는 모예스 경질 임박 뉴스가 떠오를 무렵 자신의 트위터에 '루머스' 라는 신나는 노래를 링크해서 간접적으로 불화설을 시인했다. 그 외에도
라이언 긱스
, 톰 클레버리,
카가와 신지
등의 선수와 모두 사이가 좋지 않았다고 한 박자 늦은 뉴스들이 터져 나오는 중. 선수들과 커뮤케이션이 중요한 감독직에서 오히려 파워게임에 밀렸다고 볼 수 있다.
하지만 부정적인 기록들로 가득 찬 모예스의 맨유 시절이지만, 애초에 모예스가 정말로 엄청나게 무능했었는지에 대해서는 의문이 남아있고 모예스를 경질한 것이 과연 합당한 판단인가에 대해서도 의견이 분분하다. 일단 홈 경기 성적이 처참한 것은 맞으나, 맨유는 이번 시즌 원정 경기 성적은 전체 프리미어 리그 팀 중 1위이다. 홈 경기 성적이 안 나오는 데에는 맨유라는 팀 자체가 완전히 경기력이 뿌리부터 망가졌다고는 생각하기 힘든 기록. 애초에 선수단 전원이 부상, 부진으로 신음하기도 한 시즌이었고 갑작스러운 혼란과 부적응으로 성적이 안 나왔던 것일 가능성이 높다.
무엇보다도 모예스의 경질로 모예스 이후 영입되거나 중용된 선수들, 특히
마루앙 펠라이니
의 입지는 상당히 위태로워졌다. 펠라이니의 폼이 서서히 올라오고 있다고는 하나 이제부터는 만약 폼이 떨어지면 기다려주지 않을 가능성이 높고, 이는 유스 출신임에도 심하게 비판받는 클레버리도 예외가 아니다.
모예스를 옹호하자면 후임
루이 판할
과의 지원을 비교하면 답이 나온다.
에드 우드워드
단장은 모예스가 원한 중앙 미드필더를 펠라이니 하나 영입하는 데에 그쳐버렸다. 퍼거슨이 있었을 당시에도 맨유는 미드필더진 물갈이가 꼭 필요했지만, 우승으로 무야무야 묻히고 남은 자원들은 첼시나 아스날에 비해서 수준 미달의 능력을 갖춘 미드필더 라인이었다.
또한 맨유는 감독이 판할로 바뀐 이후에도 2014-15 시즌 공식 경기가 4경기 2무 2패로 모예스 시절보다 더 못한 출발이기 때문에 모예스 평타설이 대두되고 있다.
더군다나 판할의 맨유는 영입이 지지부진했던 모예스 시절과는 다르게 월드클래스급 선수들을 영입해 선수 이름값만 보면 맨체스터 시티나 첼시 저리가라 할 수준이라 판할로서도 변명할 거리가 없다는 게 문제이다. 게다가 현재의 맨유는 이적료 또한 첼시와 맨체스터 시티의 이적료를 합친 것보다도 많이 썼고, 선수 연봉 또한 EPL 상위 1~5위 중 4명이 맨유 선수다.
다만 어디까지나 들여놓은 돈에 비해서 초반 성적이 너무 부진한 판할을 풍자하기 위해 나온 말이지, 모예스의 맨유는 실패했다고 보는 게 맞다. 챔피언스 리그를 처음 치렀다는 점, 세계적인 명장 퍼거슨의 후임이라는 점에서 나오는 부담감 등 붙일 수 있는 변명은 많지만, 사실 그건 어디까지나 정말 변명에 불과하고 2개의 컵대회에서 보여준 부진함, 그리고 챔스 8강의 성적은 겉으로 보면 괜찮아 보일지 모르지만 사실 꿀대진을 받아서 갔다는 의견이 많다. 심지어 그 꿀대진조차 16강에서 광탈할 뻔 했다. 가장 중요한 리그에서의 결과는 정말 많이 봐줘서 기존 빅4 구성원인 첼시와 맨체스터 시티, 아스날, 그리고
루이스 수아레스
가 각성한 리버풀이 맨유보다 순위가 위라는 건 그렇다고 치더라도 당장 본인이 에이스인 펠라이니를 데리고 나와 강제 리빌딩이 진행된 에버튼보다 낮은 순위로 시즌을 마무리 했다는 건 실패한 시즌이 맞다는 말 이외에 달리 할 말이 있겠는가?
가레스 베일
의 이적 이후 계속 내리막길인 토트넘조차 맨유보다 순위가 높았다. 물론 맨유의 스쿼드가 퍼거슨의 영향으로 우승권으로 지나치게 고평가되었다는 점을 인정하더라도 그 스쿼드가 에버튼보다도 약한 스쿼드인가에 대해서는 섣불리 동의할 수 없는 게 사실이다. 또 커뮤니티 실드를 우승했다는 성과가 있긴 하지만 그 상대가 2부 리그 팀인
위건 애슬레틱
이었다는 점을 생각해 보면 모예스가 쌓아놓은 너무나도 큰 삽질을 다 가릴 정도는 절대 되지 못한다.
판할에게 한 만큼의 지원을 모예스에게 해줬으면 훨씬 잘 했을 것이라는 것도 어불성설이다. 지금의 맨유는 선수들의 부상과 징계 등으로 온전한 스쿼드를 제대로 돌리지 못하는 상황에서 1군만 해도 6명 이상 바뀌는 등 경기력과 호흡을 서서히 끌어올리는 상황이다. 이런 상황에서는 퍼거슨 정도의 감독이 아닌 이상 팀을 바로 끌어올리는 것은 불가능에 가깝다. 특히나 모예스는 맨유에 와서 오직 한 가지 전술인 킥 앤 러쉬만을 구사했고, 플레이메이커인
후안 마타
를 영입하고도

