# 맨체스터 유나이티드 FC/2025-26 시즌

- URL: https://namu.wiki/w/맨체스터%20유나이티드%20FC/2025-26%20시즌
- Category: season_mun
- Crawled: 2026-03-06T01:51:56.369821+00:00

## 개요

Manchester United FC
맨체스터 유나이티드 FC
의 2025-26 시즌에 대한 문서. 날짜 기준은
한국 시간
이며 이적시장 기본 화폐 단위는
£
.
2.
시즌 전망

## 시즌 전망

2014-15 시즌 이후 11년 만에 맞는 유럽 대항전이 없는 시즌이다. 또한
조니 에반스
가 은퇴함에 따라 이번엔 정말로
알렉스 퍼거슨
체제에서 단 한 번이라도 경기를 소화한 적이 있는 선수가 전무한,
퍼거슨의 유산이 모두 떠난 시즌
이 된다.
이는 퍼거슨의 은퇴 이후 12년 만이며, 맨유 역사상 퍼거슨 아래에서 뛴 경험이 있는 선수가 구단에 한 명도 없는 건 1973-74 시즌 이후
무려 52년 만
이다.
맨유는 이번 이적 시장에서 대대적인 공격진 보강과 함께 골키퍼까지 보충하며 팬들의 기대치가 높아지고 있다. 일단 맨유 경영진은 이번 시즌에서 맨유가 리그 6위 이상을 기록하길 바란다고 발언했다. 맨유 입장에서도 이번 시즌은 유럽 대항전을 병행하지 않고 리그만 치르기 때문에 상황만 맞아 떨어지면 유로파까진 충분히 노려볼만한 여지가 있다.
참고로 유명 게임인
Grand Theft Auto 시리즈
가 발매되는 해마다 맨유가
프리미어 리그
우승을 차지한다는 징크스가 있다.
#
GTA
가 처음으로 출시된
1997년
맨유는 우승컵을 들어올렸고, 2년 뒤인
1999년
GTA 2
가,
2001년
GTA 3
이 나왔을때도 모두 우승을 거머쥐었다.
2008년
우승에는
GTA 4
가 발매됐다.
2013년
우승 때는
GTA 5
가 출시됐다. 그리고
2026년
GTA 6
이 발매되는데, 만약 이 징크스대로라면
2025-26 프리미어 리그
우승은 맨유가 차지하게 되는 것이다.
3.
시즌 선수단

## 군 선수단 및 스탯

맨체스터 유나이티드 FC 스쿼드
[ 펼치기 · 접기 ]
맨체스터 유나이티드 FC
2025-26 시즌
스쿼드
1
2 (3C)
3 (6C)
4
5 (VC)
알타이 바이은드르
Altay
Bayındır
| GK
1998.04.14
2023~2027
디오구 달로
Diogo
Dalot
| DF
1999.03.18
2018~2028
누사이르 마즈라위
Noussair
Mazraoui
| DF
1997.11.14
2024~2028
마테이스 더리흐트
Matthijs
de Ligt
| DF
1999.08.12
2024~2029
해리 매과이어
Harry
Maguire
| DF
1993.03.05
2019~2026
6 (4C)
7
8 (C)
10
11
리산드로 마르티네스
Lisandro
Martínez
| DF
1998.01.18
2022~2027
메이슨 마운트
Mason
Mount
| MF
1999.01.10
2023~2028
브루노 페르난데스
B
runo
Fernandes
| MF
1994.09.08
2020~2027
마테우스 쿠냐
Matheus
Cunha
| FW
1999.05.27
2025~2030
조슈아 지르크지
Joshua
Zirkzee
| FW
2001.05.22
2024~2029
12
13
15
16
18
타이럴 말라시아
Tyrell
Malacia
| DF
1999.08.17
2022~2026
파트리크 도르구
Patrick
Dorgu
| DF
2004.10.26
2025~2030
레니 요로
Leny
Yoro
| DF
2005.11.13
2024~2029
아마드 디알로
Amad
Diallo
| FW
2002.07.11
2020~2030
카세미루
Casemiro
| MF
1992.02.23
2022~2026
19
22 (5C)
23
25
26
브라이언 음뵈모
Bryan
Mbeumo
| FW
1999.08.07
2025~2030
톰 히튼
Tom
Heaton
| GK
1986.04.15
2021~2026
루크 쇼
Luke
Shaw
| DF
1995.07.12
2014~2027
마누엘 우가르테
Manuel
Ugarte
| MF
2001.04.11
2024~2029
에이든 헤븐
Ayden
Heaven
| DF
2006.09.22
2025~2029
30
31
32
33
35
베냐민 셰슈코
Benjamin
Šeško
| FW
2003.05.31
2025~2030
센느 라먼스
Senne
Lammens
| GK
2002.07.07
2025~2030
치도 오비 마틴
Chido
Obi
Martin
| FW
2007.11.29
2025~2030
타일러 프레드릭슨
Tyler
Fredricson
| DF
2005.02.23
2024~2030
디에고 레온
Diego
León
| DF
2007.04.13
2025~2030
37
#
#
#
#
코비 마이누
Kobbie
Mainoo
| MF
2005.04.19
2022~2027
-
-
-
-
구단 정보
회장:
조엘 글레이저
,
에이브럼 글레이저
,
제임스 래트클리프
/ 감독:
마이클 캐릭
/ 홈구장:
올드 트래포드
출처:
공식 웹사이트
,
트랜스퍼마크트
/ 최종 수정 일자:
2026년 2월 10일
3.1.1.
주장단

## 주장단

맨체스터 유나이티드 FC 2025-26 시즌 주장단
브루노 페르난데스 (C)
해리 매과이어 (VC)
디오구 달로 (3C)
리산드로 마르티네스 (4C)
톰 히튼 (5C)
누사이르 마즈라위 (6C)
지난 시즌 부주장이었던 카세미루가 해리 매과이어에게 부주장직을 넘겨주었다. 이로써 매과이어는 2022-23 시즌 이후 세 시즌만에 주장단에 복귀하였다. 또 근 몇년간의 맨유는 주장단 인원을 많이 선임하지 않았는데 이번 시즌에는 이례적으로 6주장까지 선임하면서 변화를 주었다. 주장단은 모두 경기 내외적으로 팀 리더십에 도움을 주는 선수들로 임명했다.
주장단의 부재 시에는 최고참인
루크 쇼
가 완장을 착용한다.
3.2.
임대 선수 명단

## 임대 선수 명단

맨체스터 유나이티드 FC 임대 선수 명단
[ 펼치기 · 접기 ]
임대 선수 명단
9
36
41
43
44
라스무스 호일룬
Rasmus
Højlund
| FW
2003.02.24
SSC 나폴리
2025~2026
에단 휘틀리
Ethan
Wheatly
| FW
2006.01.20
노스햄튼 타운 FC
2025~2026
해리 애머스
Harry
Amass
| DF
2007.03.16
셰필드 웬즈데이 FC
2025~2026
노리치 시티
2026
토비 콜리어
Toby
Collyer
| MF
2004.01.03
웨스트 브롬위치 알비온 FC
2025~2026
대니얼 고어
Daniel
Gore
| MF
2004.09.26
로더럼 유나이티드 FC
2025~2026
#
#
#
#
#
마커스 래시포드
Marcus
Rashford
| FW
1997.10.31
FC 바르셀로나
2025~2026
제이든 산초
Jadon
Sancho
| MF
2000.03.25
아스톤 빌라 FC
2025~2026
조 휴길
Joe
Hugill
| FW
2003.10.19
바닛 FC
2025~2026
엘리 해리슨
Elyh
Harrison
| GK
2006.02.19
슈루즈베리 타운 FC
2025~2026
라데크 비티크
Radek
Vitek
| GK
2003.08.24
브리스톨 시티 FC
2025~2026
#
#
#
#
#
잭 무어하우스
Jack
Moorhouse
| MF
2005.11.29
레이턴 오리엔트 FC
2025~2026
-
-
-
-
출처:
공식 웹사이트
,
트랜스퍼마크트
최종 수정 일자:
2025년 7월 25일
3.3.
리저브, 유스 선수

## 리저브, 유스 선수

맨체스터 유나이티드 2군 팀이자 U-23 팀인 리저브에 대한 내용은
맨체스터 유나이티드 리저브
문서를 참고하십시오.
4.
코치, 스태프

## 코치, 스태프

맨체스터 유나이티드 FC
스태프
[ 펼치기 · 접기 ]
보드진
직책
국적
한글 성명
로마자 성명
비고
구단주
&
글레이저 가문
&
이네오스
Glazer Family & INEOS
회장
&
조엘 글레이저
&
에이브럼 글레이저
&
제임스 래트클리프
Joel & Avram Glazer & Jim Ratcliffe
CEO
오마르 베라다
Omar Berrada
CFO
로저 벨
Roger Bell
COO
콜렛 로시
Collette Roche
CCO
토비 크레이그
Toby Craig
실무진
직책
국적
한글 성명
로마자 성명
비고
풋볼 디렉터
제이슨 윌콕스
Jason Wilcox
인재 개발 디렉터
크리스토퍼 비벨
Christopher Vivell
수익 총 책임자
마크 암스트롱
Marc Armstrong
퍼포먼스 디렉터
샘 에리스
Sam Erith
데이터 책임자
마이클 산소니
Michael Sansoni
인사 및 조직문화 책임자
커스틴 퍼버
Kirstin Furber
축구 운영 책임자
아미쉬 마넥
Ameesh Manek
축구 문화 및 개발 총괄
마이클 패럴
Michael Farrell
아카데미 책임자
스테픈 토피
Stephen Torpey
협상 책임자
맷 하그리브스
Matt Hargreaves
코칭 스태프
직책
국적
한글 성명
로마자 성명
비고
감독
마이클 캐릭
Michael Carrick
수석 코치
스티브 홀랜드
Steve Holland
조너선 우드게이트
Jonathan Woodgate
1군 코치
조니 에반스
Jonny Evans
트래비스 비니언
Travis Binnion
골키퍼 코치
크레이그 모슨
Craig Mawson
피트니스 코치
찰리 오언
Charlie Owen
마이클 클레그
Michael Clegg
U-21 감독
임시
톰 커티스
Tom Curtis
U-21 수석 코치
앨런 라이트
Alan Wright
U-21 코치
토미 로우
Tommy Rowe
U-21 골키퍼 코치
토미 리
Tommy Lee
U-18 감독
대런 플레처
Darren Fletcher
U-18 수석 코치
콜린 리틀
Colin Little
U-18 골키퍼 코치
케빈 울프
Kevin Wolfe
시니어 아카데미 코치
마크 뎀프시
Mark Dempsey
개발 코치
데이비드 휴스
David Hughes
유스 코치
클레이턴 블랙모어
Clayton Blackmore
유스 육성 전문가
톰 커티스
Tom Curtis
사이먼 와일스
Simon Wiles
스카우트
직책
국적
한글 성명
로마자 성명
비고
스카우팅 디렉터
크리스토퍼 비벨
Christopher Vivell
수석 스카우트 책임자
카일 맥컬리
Kyle Macaulay
스카우트
마르코 데시스티
Marco De Sisti
믹 코트
Mick Court
더글러스 조지
Douglas George
토니 쿨터
Tony Coulter
사이먼 웰스
Simon Wells
존 소번
John Thorburn
마르틴 파레데스
Martín Paredes
아르망 베네커
Armand Benneker
로이 뵈컨캄프
Roy Beukenkamp
쇠케 페테르
Péter Szőke
주세페 안토나초
Giuseppe Antonaccio
파블로 부드나
Pablo Budna
벤 맥팔런
Ben McFarlan
롤랑 얀선
Roland Janssen
타무라 케이
Kei Tamura
호세 마요르가
José Mayorga
존 램버트
John Lambert
노르베르트 뒤벨
Norbert Düwel
피오트르 사도프스키
Piotr Sadowski
크르스트 킬리바르다
Krsto Kilibarda
크리스티안 에르콜라니
Cristian Ercolani
스티브 헤드
Steve Head
가브리에우 코헤아
Gabriel Correa
존 맥나이트
John McKnight
니콜라스 치날리
Nicolás Cinalli
유스 스카우트
레네 무넨
Rene Moonen
안드레아스 헤르만
Andreas Herrmann
헤라르도 구스만
Gerardo Guzmán
토니 테일러
Tony Taylor
스티븐 티어니
Stephen Tierney
제임스 하커
James Harker
세르지우 지소자
Sergio De Souza
저말 재럿
Jamahl Jarrett
스티븐 아제월레
Stephen Ajewole
글린 케니
Glynn Kenny
제롬 클라인
Jerome Klein
코너 헌터
Connor Hunter
마이클 클리토
Michael Klitou
캘럼 텅
Callum Tongue
캐머런 호크스
Cameron Hawkes
루크 페도렌코
Luke Fedorenko
샘 윌리엄스
Sam Williams
벤 클라크
Ben Clarke
골키퍼 스카우트
토니 코튼
Tony Coton
지원 스태프
직책
국적
한글 성명
로마자 성명
비고
임대 선수 매니저
공석
아카데미 스탭
대니 키오
Danny Keough
수석 분석관
벤 파커
Ben Parker
경기 분석관
애덤 워버턴
Adam Warburton
루크 레이전비
Luke Lazenby
하세가와 케이타
Kaita Hasegawa
루크 라이트
Luke Wright
루이스 로즈
Lewis Rhodes
비디오 분석관
스튜어트 헤핀스톨
Stewart Heppinstall
앤서니 베이츠
Anthony Bates
알렉스 스리플턴
Alex Threapleton
게리 스위니
Gary Sweeney
벤 맥팔런
Ben McFarlan
잭 패칫
Jack Patchett
숀 콕스
Siôn Cox
마크 플랫
Mark Platt
닐 매킬하지
Neil McIlhargey
대니얼 카레
Daniel Carre
캐머런 브라운
Cameron Brown
U-18 경기 분석관
커티스 퀸
Curtis Quinn
1군 수석 요리사
윌 카르발류
Will Carvalho
스포츠 영양 책임자
마커스 해논
Marcus Hannon
킷 매니저
스테픈 아지즈
Stephen Aziz
의료진
직책
국적
한글 성명
로마자 성명
비고
피지컬 & 퍼포먼스 책임자
샘 에리스
Sam Erith
스포츠 의료 책임자
임티아즈 아흐메드
Imtiaz Ahmad
팀 닥터
윌리엄 포더비
William Fotherby
물리치료사
조던 리스
Jordan Reece
게리 아머
Garry Armer
앤디 월링


## 유니폼

2025-26 시즌 유니폼 킷
홈
어웨이
서드
GK 홈
GK 어웨이
GK 서드
유니폼 메이커
메인 스폰서
소매 스폰서
후면 스폰서
2025-26 맨체스터 유나이티드 FC 유니폼 범례
HOME
AWAY
THIRD
맨체스터 유나이티드
맨체스터 유나이티드
맨체스터 유나이티드
6.
구단 운영

## 여름 이적시장

후벵 아모링
감독이 지난 시즌에 중도 부임한 이후 처음으로 본격적인 새 시즌을 앞두고 맞는 이적 시장이다. 그러나 정황상 맨유의 지난 10년의 이적 시장과 비슷한 흐름일지 불명인 상황이다. 그동안 맨유는
모반무솔텐
시절을 거쳐 매번 새 이적시장에 수천 억을 투자해 화끈한 영입을 시도했지만, 매 시즌마다 새 감독의 입맛에 맞는 선수를 사오면 1년 ~ 2년 내에 망하고, 검증되지 않은 유망주 선수에 1,000억 이상의 오버페이를 시도해 1년 ~ 2년 내에 망하고, 네임드 선수를 사도 1년 ~ 2년 내에 망하는 등 가히 축구 역사에 남을 수준으로 거액을 투자한 영입이 다른 의미로 기가 막힌 영입 타율을 선보였다.
결국 그동안 이적시장의 실패와 추락한 성적으로 맨유는 현재 부채만
10억 파운드
, 당장
파산
위기에 몰렸다. 이런 상황에 구단주
제임스 래트클리프
는
스크루지
영감보다 더한 비판을 받는 상황에 맨유의 역사를 스스로 부정하는 여론을 무릅쓰고 긴축 재정에 들어갔다. 더군다나 유일한 희망인
UEFA 챔피언스 리그
진출도 유로파 리그 결승에서
토트넘 홋스퍼 FC
에게 패배해
말 그대로 망했다.
당장 푼돈에 가까운 돈을 모아서 상술한 것처럼 구단의 역사와 분위기를 말 그대로 부정하며, 온갖 긴축 정책을 꺼냈지만 챔스 진출에 실패하며 시작부터 수천 억의 손해를 봤다. 더군다나
이네오스
가 맨유 리빌딩의 일환으로 밀어준 아모링 감독이 예상을 깨고 맨유 역사상 최악의 감독으로 전락한 것도 문제로 무지성으로 매 경기마다 3-4-3만을 고집해 가장 중요한 전술 유연성이 떨어지는 수준도 아니고 그냥 아예 없는 모습을 보였다.
하지만 이런 상황에서 맨유는 감독 경질이나 긴축 재정이 아닌 아모링 감독의 입맛에 맞는 선수에 또 수천 억을 투자할 계획을 세운 상황이다. 한 마디로 이번 이적 시장은
구단의 명운을 걸었다고
해야 한다. 만약 대반전으로 챔피언스 리그에 진출한다면 성공이지만,
UEFA 컨퍼런스 리그
에 진출해도 다행일 정도로 리그 판세가 살벌한 마당에 만약 아모링 감독이 최악의 전술 능력을 반복하면 3백에 맞춰 영입한 아모링 감독의 영입생 역시 전임 감독 체제인
모반무솔텐
의 전례와
안산가래호
처럼 수천 억의 악성 재고가 되고 구단의 존폐가 위험에 빠진다.
지난 10년의 이적시장의 전례로 맨유가 이번 시즌 얼마나 바뀔지 냉정히 기대가 어렵지만, 최우선 과제는 네임드 선수나 유망주를 영입해서 악성 재고로 전락하는 일이 없도록 영입에 상당히 신경써야 한다.
6.2.1.
이적설

## 공격수

이번 이적시장에서 가장 중요한 포지션이다. 아모림의 전술은 스트라이커가 공중볼 경합, 득점, 연계 등 거의 모든 게 필수다. 그러나 지난 시즌 맨유의 공격진, 특히나 주전 공격수들의 부진으로 이는 맨유가 최하위로 추락한 가장 큰 원인으로 지난 시즌 스트라이커 자리를 호일룬, 지르크지, 치도 오비 등 검증되지 않은 유망주를 영입해 망한 전례로 즉전감 스트라이커 영입은 필수 중의 필수다.
공격수 라인에서 지르크지, 오비 외
5인방
이 모두 이적설로 만약을 위해 최소한 스트라이커, 좌측 2선에서 1명씩 영입할 필요가 있다.
6월 1일
마테우스 쿠냐
, 7월 22일
브라이언 음뵈모
, 8월 9일
베냐민 세슈코
의 영입 오피셜로 공격수 세 자리에 대한 영입이 모두 완료되며, 공격수 영입이 마무리되었다.
[영입 완료]
마테우스 쿠냐
: 울버햄튼의 공격수 쿠냐의 바이아웃은 £62.5m이며 뉴캐슬 등이 관심을 보였지만, 파브리지오 로마노에 따르면 맨유가 쿠냐의 영입전에서 선두이며 쿠냐는 맨유의 프로젝트에 긍정적이라고 한다. 이제 최종 단계에 거의 근접해 사실상 영입이 유력해졌다. 아스널이 영입에 참전했지만, 선수는 맨유행을 열망한다고 전해졌다. 이후 파브리지오 로마노의 HWG가 뜨며 영입이 유력해졌다. 6월 1일 단기 이적시장이 열린 직후 오피셜로
영입이 확정되었다.
[영입 완료]
브라이언 음뵈모
: 이번 시즌 뛰어난 모습을 보인 브렌트포드의 음뵈모를 맨유가 노린다고 한다. 뛰어난 득점력, 드리블, 슈팅까지 현 맨유에 필요한 2선으로 자질을 모두 갖췄다고 평가받아 팬들도 음뵈모의 영입설을 반긴다. 다만 비싼 이적료와 뉴캐슬, 아스날, 토트넘 등 유럽 대항전 진출권을 확보한 구단들과의 경쟁으로 영입이 쉽지 않을 것으로 예상되었다.
그러나 이후 온스테인이 선수가 맨유행을 결정했고 머지않아 구단 간의 협상이 시작된다
라고 보도하였다. 맨유가 뉴캐슬이 거절한 20만 파운드의 주급을 줄 수 있다는 의사를 보였고, 특히 음뵈모가 어릴 때부터 맨유를 좋아한 게 큰 몫을 했다. 6월 5일 파브리지오 로마노가 맨유가 공식적으로 브렌트포드에 옵션이 포함된 ￡55m을 제안했지만 브렌트포드는 최소 ￡65m을 원한다며 거절했으며, 이후 2차로 ￡60m을 제시하고 추후 ￡5m을 더 주는 제안으로 브렌트포드의 답을 기다린다고 한다. 6월 12일 브렌트포트의 공식 온라인스토어에서 19-음뵈모가 사라진 것이 확인되어 이적 합의가 이뤄졌다는 추측이 더욱 짙어졌다. 6월 14일 플레텐베르크에 의하면 토트넘이 프랭크 감독을 영입하며 음뵈모 영입에 참전했지만, 이미 맨유와 브렌트포드의 협상이 진행중이고, 음뵈모는 이미 맨유 이적에 동의했다고 한다. 6월 15일 선수는 여전히 맨유행이 1순위이지만 토트넘에 새로 부임한
토마스 프랭크
감독의 영향과 ￡5m이나 더 높은 제안을 했다는 보도로 토트넘 이적설이 있었으나, 더 이상의 진전은 없다. 6월 16일 영국 맨체스터 이브닝 뉴스에서 맨유는 여전히 음뵈모 영입에 자신이 있으며, 토트넘의 관심에도 음뵈모는 주변인들에게 맨유 이적 의사를 전했다고 한다. 6월 18일 마르코 알카라즈에 따르면 맨유와 브렌트포드간의 요구 이적료 차이는 약 ￡8m로 조만간 협상이 완료될 것으로 보인다. 이미 맨유와 음뵈모의 개인 합의는 완료되었고, 음뵈모는 토트넘을 비롯한 다른 구단 이적에 관심이 없고, 오직 맨유 이적만 원한다고 알려졌다. 6월 26일 영국 매체 가디언은 맨유와 브렌트포트가 이적료에 합의했고, 추가 옵션을 조율하며, 최종 이적료는 브렌트포트가 책정한 ￡65m에 근접한다고 보도했다. 영국 매체 타임스도 7월 7일 프리시즌 복귀 전까지 계약이 마무리된다고 하며, 음뵈모는 메디컬 테스트를 앞두고 구단의 승인을 기다린다고 한다. 이후 파브리지오 로마노에 따르면 맨유는 음뵈모의 영입을 위해 협상을 여전히 진행 중이고 브렌트포드와 아직 이적료를 합의하지 못했지만, 세부 사항을 놓고 협상한다고 밝혔고, 음뵈모는 맨유 이적만 원한다고 한다. 이후 위사의 이적설로 상황이 복잡해졌다. 브렌트포드는 핵심 공격수 두 명을 동시에 판매하는 것은 불가능하다고 밝혀 만약 위사 이적이 먼저 이뤄지면 음뵈모의 영입은 무산될 것으로 예측된다. 그러나 7월 13일 파브리지오 로마노에 따르면 이번 주말에도 맨유는 음뵈모의 영입을 위해 여전히 협상을 진행 중이며, 다음 주말까지 이적 합의를 원한다고 한다. 음뵈모 역시 맨유 이적을 원하며, 다른 구단과 대화를 할 생각이 없다고 한다. 이후 7월 15일 트리뷰나에 따르면 맨유와 브렌프포트 사이에 음뵈모에 대한 이적료 협상은 진전이 없다고 보도했다. 온스테인 역시 맨유와 브렌트포트 사이에 이적료는 큰 차이가 있다며, 양 측은 수백만 파운드의 차이를 좁히지 못하고, 협상에 진전이 없어 이적이 임박했다고 볼 수 없다고 전했다. 하지만 맨유는 영입을 위해 계속 협상을 이어간다고 한다. 이후 7월 17일 맨체스터 이브닝 뉴스에 따르면 맨유가 음뵈모 영입을 중단하며, 브렌트퍼드는 7,000만 유로를 요구하지만 맨유는 6,500만 파운드 이상을 지불할 생각이 없다고 한다. 가디언 역시 브렌트포드가 음뵈모의 이적료를 7,000만 파운드로 인상해 맨유의 영입 작업이 중단되었고, 맨유는 6월 말 6,500만 파운드로 음뵈모를 영입할 수 있다고 생각했으나 브렌트포트의 입장 변화로 맨유의 저항에 부딪쳤다고 한다. 브렌트포트는 6,500만 파운드의 선불을 요구했고, 맨유도 이걸 생각하며 협상을 이어가다가 갑자기 브렌트포드가 이적료를 올렸고, 맨유는 7,000만 파운드에 영입할 생각이 없다고 한다. 그리고 뉴캐슬이 위사에 관심을 보여 맨유는 음뵈모 영입에 빨간불이 켜졌다. 그런데 당일 저녁 맨유 보드진이 65m+5m의 최종 비드를 제시했다고 파브리지오 로마노와 데이비드 온스테인이 보도하였다. BBC 역시 맨유가 음뵈모에 대해 브렌트포트에 세 번째 제안을 제출했다고 한다. 이는 6,500만 파운드에 보너스 500만 파운드로 이해된다고 보도했다. 아직 브렌트포트의 응답은 없는 상황이다. 18일 데이비드 온스테인에 따르면 맨유와 브렌트포드가 최대 7,100만 파운드(6,500만+600만)에 달하는 계약에

## 미드필더

공격수 못지 않게 3선 자원의 보강도 절실하다.
코비 마이누
는 3선에 적합하지 않아 확실한 입지를 다지지 못했고,
마누엘 우가르테
는 판단력에 심각한 문제를 보이며 팀의 뚜렷한 약점으로 부각되었다.
카세미루
와
크리스티안 에릭센
역시 노쇠화로 인한 폼 저하로 전체적인 팀의 중원 경쟁력이 크게 약화된 상황이다. 이로 인해 불가피하게
브루노 페르난데스
가 3선으로 기용되는 경기도 잦았다. 사실상 브루노를 제외하면 주전급 선수가 아예 없어 특히 후방 전개에 도움을 줄 수 있고, 공을 잘 차는 선수가 필요하다.
에릭센
의 이탈과
토비 콜리어
의 임대가 확정되면서 중원의 뎁스가 부족해지며 최소 1명 이상의 3선 자원 영입을 추진할 것으로 보였다. 다만 클럽이 유럽 대항전에 참가하지 않아 대규모 선수단이 필요하지 않은 상황이고,
브루노 페르난데스
가 3선의 한 자리에 기용될 것이 유력하며
카세미루
의 방출설도 사실상 사라져 나머지 한 자리에 기용될 자원이
카세미루
,
우가르테
,
마이누
로 너무 많다. 거기에 맨유는 이미 공격수 영입에 큰돈을 썼고, 그에 반해 방출은 지지부진한 데다 시장에 마땅한 3선 매물이 없기에 보강 작업이 쉽지는 않을 전망이다.
다만 개막전을 통해 카세미루의 나이에 따른 기량 저하가 확인되었고, 우가르테와 마이누 역시 심각한 부진을 보이면서 3선 자리가 시즌 내내 뚜렷한 약점이 될 것이 확실해졌다. 따라서 이적시장 마감 시점까지 꾸준히 영입 루머가 이어질 것으로 보였으나,
카를로스 발레바
의 영입이 무산된 이후로 구체적인 진전이나 새로운 루머도 없어 결국 보강 없이 마무리될 가능성이 크다.
[영입설]
모르텐 히울만
: 21일 포르투갈 매체 아볼라에 따르면 아모림이 히울만을 주목하고, 올 여름 이적시장에서 매력적인 선수로 꼽히며 소식에 따르면 맨유가 히울만을 주시한다고 한다. 앞서 유벤투스가 히울만의 영입을 위해 접촉했고, €30m~40m 정도의 이적료를 제안했지만, 스포르팅은 €80m 정도의 아니면 보내지 않겠다며 거절했고 유벤투스는 영입을 포기했다고 한다. 당연하지만 맨유에게도 비슷한 고자세가 예상되며 영입이 그리 쉽지 않을 것이다. 맨유는 발레바 영입이 불발된다면 차선책으로 히울만을 영입한다고 한다. 이후 맨유가 발레바 영입을 철회하며 히울만에 관심을 가진다고 한다. 히울만은 €68m의 바이아웃이 있는 것으로 알려졌다.
[영입설]
뤼시앵 아구메
: 세비야의 수비형 미드필더로 맨유가 노리고 있다고 한다. 실제로 £22-26m 정도의 오프닝 비드까지 준비할 정도로 단순히 도는 찌라시는 아닌 모양이다. 세비야에서 £35m 정도의 바이아웃을 원해 발레바나 히울만처럼 비싸서 영입이 불가능한 수준은 아니지만 정말로 맨유에 적합할 미드필더일지는 아직은 불안한 점이 있다.
[영입설]
에두아르도 카마빙가
: 8월 20일 영국 커트오프사이드에 따르면 맨유가 카마빙가의 영입을 고려한다고 한다. 스페인 피차헤스 역시 맨유가 카마빙가 영입을 위해 8,000만 유로(1,302억)를 고려한다고 한다.
[영입설]
애덤 워튼
: 8월 17일 talkSPORT에 따르면
맨체스터 유나이티드 FC
가 브라이튼의
카를로스 발레바
영입이 무산된 이후 워튼을 대체 자원으로 검토하며, 구단이 그의 영입을 위한 접촉을 시작했다고 전해졌다. 팰리스는 그의 이적료로 약 £60M 이상을 요구할 가능성이 있다고 알려졌다.
[영입설]
에데르송
: 최근 수 년간 꾸준히 링크가 나는 선수로 로마노에 의하면 클럽이 원하는 미드필더의 역량을 갖춘 선수로 평가해 영입 가능성을 논의한 것으로 알려졌다. 다만 에데르송을 원하는 클럽이 많아 경쟁이 예상되고 챔피언스 리그 진출이 중요하며, 아탈란타가 협상이 쉽지 않은 구단이라 거래가 쉽지 않을 것으로 보인다. 플레이 스타일 또한 우가르테와 비슷한 점 역시 걸림돌이다.
[영입설]
하비 게라
: 23일 팀토크에 따르면 맨유는 게라에게 관심을 보인다고 한다. 지난 18일 스페인 매체 칼초메르카토의 다니엘 롱고에 따르면 게라와 발렌시아의 재계약 불발로 맨유가 게라와 개인 합의를 마쳤지만, 구단 간의 합의가 이뤄지지 않았다고 한다.
[영입설]
헤이든 해크니
: 미들즈브러의 미드필더로 맨유가 관심이 있다며 링크가 났다. 이적료는 20m로 지불 부담이 적다.
[영입설]
가브리에우 사라
: 맨유는 갈라타사라이와 접촉해 약 €30m을 제안할 것으로 알려졌다. 사라는 페네르바체와도 연결되었지만, 선수는 프리미어리그 복귀에 긍정적이라고 한다.
[영입 무산]
안젤로 슈틸러
: 8월 21일 영국 팀토크에 따르면 맨유가 슈틸러를 주시한다며, 슈투트가르트가 6, 000만 유로(968억)를 요구한다고 한다. 27일 영국 매체 풋볼 팬캐스트에 따르면 맨유는 이적시장이 닫히기 전 슈틸러 영입을 추진하며,  정식 오퍼를 놓고 내부 논의에 돌입했다고 한다. 4일 빌트에 따르면 맨유가 이적시장 마감일에 슈틸러 영입을 시도했지만 무산됐다고  전했다.
[영입 무산]
더글라스 루이스
: 맨유는 유벤투스의 미드필더인 더글라스 루이스에게 관심이 있다고 하며 링크가 났다. 파브리지오 로마노는 유벤투스도 마침 안토니에 관심을 보이며 더글라스 루이스와 스왑딜을 고려하며 초기 논의에 들어갔다고 한다. 6월 15일 유벤투스의 디렉터가 교체되며 무산되나 했지만, 7월 초 산초랑 스왑딜이 강력하게 논의 중이라는 사실이 등장했다. 7월 6일 코리에레 델로 스포르트에 따르면 유벤투스는 이번 여름 이적시장에 루이스와 산초의 스왑딜을 원해 맨유와 협상을 진행 중이라고 한다. 맨유도 제안을 검토했지만, 아직 구체적인 협상은 하지 않았다고 한다. 이후 유벤투스와 산초 딜이 파탄나며 무산되는 분위기이다. 이후 로마노의 HWG로 노팅엄 이적이 유력해졌다.
[영입 무산]
리차르드 리오스
: 이전에도 링크가 났던 콜롬비아 국적의 전진성이 돋보이는 파우메이라스 소속 젊은 미드필더로 에데르송 영입 실패 시 대신 영입에 나설 거라 전해졌다. 이후 7월 20일 로마노의 here we go가 나오며 벤피카 이적이 유력해졌고 이후 공식적으로 오피셜이 나오며 이적이 무산되었다.
[영입 무산]
아르돈 야샤리
:
클뤼프 브뤼허 KV
의 수비형 미드필더로 24-

## 수비수

수비수는 공격수와 3선에 비해 보강 우선 순위가 낮고, 구체적인 영입설도 거의 없다. 고질적인 후방 빌드업 문제, 잦은 부상과 이적으로 뎁스 감소가 있지만, 공격수나 3선만큼 즉각적인 보강이 시급할 정도는 아니기에 실제로 유망주 위주로 영입 작업이 이루어졌다.
[영입 완료]
디에고 레온
: 이미 겨울에 레온의 이적료 협상이랑 영입을 확정 지은 맨유는 7월 2일 파브리지오 로마노의 맨체스터 유나이티드 FC행 Here We Go가 떴다. 이적료는 $4m + 1m (한화 약 65억), 이후 5일 맨유는 구단 홈페이지에 레온의 영입을 발표했다.
[영입 완료]
할리 엠스덴-제임스
: 사우스햄튼 아카데미 소속으로 잉글랜드 U-15 청소년 대표팀에도 꾸준하게 출전하는 2009년생 센터백 유망주로 잉글랜드 내 많은 클럽들의 관심에도 불구하고 맨유로 이적하였다.
[영입 무산]
재러드 브랜스웨이트
: 지난 시즌부터 지속적으로 링크가 나오던
에버튼
의 센터백.
린델뢰프
가 이번 여름에 FA로 나갈 예정이고 다른 센터백 자원도 충분히 교체 가능성이 존재해 여전히 관심이 있지만, 여기에 만만치 않은 가격을 요구할 가능성이 높아 영입 가능성은 미지수였고 기존의 링크가 진하지 않던 것과 7월 2일, 공식적으로 에버튼과 재계약을 맺으며 무산되었다.
[영입 무산]
딘 하위선
: 24-25시즌 본머스의 좋은 활약과 함께 주목을 받는 05년생의 어린 중앙 수비수다. 양발잡이로 좋은 킥력을 갖춰 각도나 압박에 상관없이 양질의 패스를 공급해 후방 빌드업 문제를 해결할 수 있는 수비수로 주목받는다. ￡50m의 바이아웃으로 많은 빅클럽과 경쟁으로 영입이 쉽지 않을 것으로 예상되었고, 오피셜로 레알 마드리드행이 완전히 확정되며 무산되었다.
[영입 무산]
요나탄 타
: 이번 시즌이 끝나고 레버쿠젠을 떠나는 게 확정되었고, 당초 바르셀로나 이적이 유력했지만, 재정 문제로 인해 현재 맨유를 포함한 뮌헨, 레알 마드리드도 주시하고 있다고 한다. 그러나 로마노의 HWG로 뮌헨 이적이 유력하고, 5월 29일 바이에른 뮌헨이 영입 오피셜을 띄우며 무산되었다.
[영입 무산]
에방 은디카
: 영입하면 레프트백으로 쓸 가능성이 높고, 일단 영입 문의는 한 상황이다. 여기에 토트넘도 은디카를 노린다고 하지만, 은디카와 로마의 계약은 2028년까지로 정작 선수 본인은 이적에 생각이 없다고 한다.
6.2.1.1.4.
골키퍼

## 골키퍼

과거 맨유는
피터 슈마이켈
의 대체자를 찾는 과정에서 어려움을 겪었고, 최근에도
다비드 데 헤아
의 이탈 이후 믿음직스러운 주전 골키퍼를 아직 찾지 못한 상황이다. 직전 시즌
안드레 오나나
는 전반기에는 준수했지만 후반기에는 치명적인 실수를 연발하며 실망스러운 모습을 보였고, 이에 따라 새로운 주전급 골키퍼의 영입을 검토한다는 이야기가 나왔다.
오나나와
알타이 바이은드르
가 팀에 잔류하여 골키퍼 영입이 더 이상 진행되지 않을 것으로 보였으나, 시즌 시작과 더불어 둘 모두 불안하기 그지 없는 모습
과 대체자원의 높지 않은 이적료
등으로 골키퍼 영입설이 이적 시장 막판까지 이어진다.
[영입 완료]
센느 라먼스
: 로열 앤트워프의 03년생 주전 골키퍼이자 쿠르투아의 후계자로 불리는 넘버 2 골키퍼. 로마노의 보도의 따르면 맨유가 라먼스의 계약 조건 정보를 얻으려고 초기 접촉을 했고, 공신력 높은 벨기에 언론사인 HNL에서도 앤트워프가 곧 맨유의 공식 오퍼를 예상한다고 한다. 예상 이적료는 €15~20M로 책정되었다. 이후 22일 로마노에 따르면 맨유는 라먼스 영입을 위해 엔트워프가 협상을 하고 있다며, 개인 합의는 거의 이뤄졌고 맨유는 영입에 적극적이라고 한다. 맨유 외에도 프랑스, 이탈리아의 복수의 클럽 역시 라멘스에 관심을 가진다며 트랜스퍼마크트에 따르면 라멘스의 가치는 900만 유로(145억)라고 한다. 이후 갑작스럽게 리그 경기에서 명단 제외되면서 사실상 맨유 합류가 유력해졌다. 9월 1일 마침내 맨유행 Here We Go가 뜨며 이적이 유력해졌다. 이적료는 €21m에 5년 계약이라고 한다. 한국 시간으로 9월 2일 오피셜이 뜨며 영입이 확정되었다.
[영입 무산]
에밀리아노 마르티네스
: 지난 시즌을 끝으로 아스톤 빌라와 결별이 확정되었고, 영국 복수의 매체가 맨유가 영입을 위해 첫 번째 제안을 보냈다고 한다. 기량 자체는 여전히 훌륭한 만큼 팬들도 긍정적인 여론이 많지만 상대적으로 많은 나이로 인한 비관적인 의견도 있고, 사우디와의 링크도 뜨고 있다. 아르헨티나 선수 관련해서 공신력이 높은 기자인
우리엘 럭트
의 말에 따르면 맨유가 곧 빌라와 마르티네스 영입에 관해서 협상을 시작할 걸로 보이며, 선수 역시 맨유로 이적할 의향이 있다고 한다. 7월 15일 가스톤 에둘에 따르면 맨유가 마르티네즈 영입을 위해 빌라와 협상이 진행 중이라고 한다. 기브미스포츠 역시 마르티네즈는 맨유의 챔스 진출 실패에도 맨유의 제안을 받을 준비가 되었다고 전했다. 트리뷰나 역시 17일 아르헨티나 매체 클라린의 보도를 인용해 마르티네스의 맨유 이적이 준비가 다 된 상태라고 전했다. 이어서 마르티네스는 현재 빌라에서 프리시즌 훈련을 소화하지만, 이는 오래가지 않을 가능성이 높다. 양 구단 간 협상이 진전을 보이며, 거래 성사가 가까워진 상황이라고 한다. 18일 더 타임스에 따르면 맨유가 마르티네즈에게 관심을 보이며, 바이아웃 2,500만 유로를 지불할 의사가 있다고 한다. 그러나 로마노는 최근 소문에도 맨유와 빌라의 협상은 없었다고 전했다. 풋볼 인사이더는 22일 영국 데일리 메일을 인용해 빌라는 맨유에게 다음 시즌 마르티네스 임대 영입 제안을 거절했다고 전했다. 이후, 맨유는
잭슨
과 함께 마르티네즈의 가격이 너무 비싸다고 생각해 영입하지 않을 가능성이 클줄 알았지만, 8월 31일, 로마노에 따르면 맨유가 마르티네스와 개인 합의를 마쳤다고 한다. 그래서 라멘스가 맨유로 올지 마르티네스가 맨유로 올 지 모르는 상황이다. 9월 1일 로마노에 따르면 맨유는 곧 새로운 골키퍼 영입 대상을 결정하며, 만약 마르티네스를 영입하면 거래의 일환으로 산초의 포함에 대해 논의한다고 전했다. 맨유는 영입을 위해 빌라에 접근하며, 라멘스 영입이 이뤄지지 않을 것을 대비해 맨유와 빌라의 회담이 진행되며, 마르티네즈는 개인 조건에 동의했다고 한다. 이후 라멘스를 영입하며 자연스레 마르티네즈 영입을 중단했다고 한다.
[영입 무산]
잔루이지 돈나룸마
: 프랑스 복수의 매체는 9일 파리 생제르맹과 돈나룸마가 재계약에 합의하지 못해 이적 가능성이 있다며, 맨유와 더불어 맨시티도 돈나룸마에 관심을 가진다고 한다. 돈나룸마도 이에 대표팀 동료들과 프리미어리그 팀으로 이적 가능성을 논의한 것으로 알려졌고, 최근 현지 매체와의 인터뷰로 새로운 계약을 맺을 지 이적할 지는 아직 모르겠지만, 우선 휴가를 다녀온 다음 지켜본다고 하며, 이적 가능성을 부인하지 않았다. 그러나 파브리지오 로마노와의 인터뷰에서 잔류를 이야기하며 영입 가능성이 사라졌다가 PSG와 돈나룸마 사이에 재계약이 지지부진하고, PSG도 대체자로 슈발리에의 영입이 유력해 다시 이적설이 나오는 상황이다. 8월 12일 로마노에 의하면 돈나룸마가 슈퍼컵 스쿼드에 동행하지 않아 이적은 기정사실인 것으로 보이고 이번 이적시장에 이적하거나 다음 여름에 자유 계약으로 풀릴 가능성이 크다고 한다. 돈나룸마가 계약이 1년 남은 선수치고는 이적료가 비싼 데다 매우 높은 주급을 요구하기 때문에, 맨유와 맨시티 모두 각각 기존 주전 골키퍼인 오나나와
에데르송
의 방출이 먼저라 돈나룸마를 영입할 수 있다는 입장이다. 맨유가 부상 중인 오나나를 방출할 수 없어 돈나룸마 영입을 검토하지 않는다는 보도가 이어졌고, 에데르송의 페네르바체로의 이적이 근접하며 맨유의 돈나룸마 영입은 무산될 가능성이 커졌다. 이후 에데르송의 페네르바체 이적이 유력하고, 그에 따라 돈나룸마 역시 맨시티 이적이 유력하며, 이적 사가가 끝났다.
[영입 무산]
스즈키 자이온
: 지속적으로 첼시, 맨유 등과 연결되고 있다. 그러나 빌드업 능력에 장점이 있고 선방 능력은 아직 아쉬운 등의 스타일로 오나나를 팔고 오나나를 사올 생각이냐며 여론은 좋지 못하다. 자이온 역시 파르마에서 잔류 의지가 강하고, 맨유와의 루머도 없어 영입이 이뤄지지 않을 것으로 보인다.
[영입 무산]
칼 러시워스
: 브라이튼의 골키퍼로 바이은드르, 히튼의 대체자 후보로 고려되었지만, 7월 24일 코번트리 시티로 임대되며 영입이 무산되었다.
[영입 무산]
마르크안드레 테어 슈테겐
: 맨유가 관심을 보이는 한때 바르셀로나의 주전 골키퍼로 올 시즌은 도중 무릎 수

## 공격수

지난 시즌
빅6
역사상 최악의 공격진인 맨유라 이변이 없다면 부상 이슈도 있었고, 그나마 경기 내외로 덜 비판받는 지르크지와 표본이 적고 그나마 제몫으로 비판하기 이른 치도 오비 외에는 이적료 손해를 감수해 내보낼 가능성이 매우 높다. 7월 초순 구단에서 7월 말에 복귀해도 된다는 통보를 받은 5인
중 가르나초, 래시포드, 안토니, 산초가 해당되어 다 떠날 가능성이 높아졌고, 이후 래시포드는 바르셀로나, 가르나초는 첼시, 호일룬은 나폴리, 안토니는 베티스, 산초는 빌라로 이적을 완료했다.
[임대 완료]
마커스 래시포드
: 아모링 체제에 들어서 훈련 태도 등 선수 개인의 문제가 불거져
아스톤 빌라
로 임대 이적한 래시포드는 빌라에서 5골 3어시를 기록하는 등 좋은 모습을 보였지만, 도중에 부상을 당한데다 빌라가 최종전에서 하필 맨유한테 지는 바람에 챔스가 아닌 유로파리그로 진출하며 기대 수익이 줄어들었고, 이로 인해 재정 상황이 악화된 탓에 완전 이적 옵션 발동은 무산되었다. 래시포드는
FC 바르셀로나
이적만을 원하지만, 맨유는 완전 이적만을 원하고, 바르셀로나는 재정 문제로 임대 계약만을 원하는 상황이며,
루이스 디아스
나
니코 윌리엄스
등 대체 자원도 고려하고 있다는 소식에 방출이 어려울 것으로 보였다. 하지만 7월 4일 바르셀로나로의 이적이 유력해 보이던 니코 윌리엄스가 무려
빌바오와의 10년 재계약
으로 뒤통수를 쳤고, 루이스 디아스는 팀 동료
디오구 조타
가 불의의 교통사고로 사망하며 잔류 가능성이 크게 올라갔다. 거기에 래시포드는 바르셀로나 이적을 위해 주급 삭감을 받아들일 의향도 있어 방출설에 힘이 실렸다. 뉴캐슬, 뮌헨 등의 팀도 관심을 보였지만 19일 마테오 모레토에 따르면 바르셀로나의 플릭 감독이 래시포드의 영입을 승인했고, 래시포드 역시 바르셀로나 합류를 우선한다고 한다. 온스테인 역시 19일 바르셀로나는 에이전트를 통해 완전 이적 옵션이 포함된 임대를 제안했으며, 맨유는 조건에 동의했고 모든 협상이 마무리 단계라고 전했다. 이후 파브리지오 로마노의 HWG로 이적이 유력해졌고, 23일 오피셜이 발표되며 방출이 확정되었다.
[방출 완료]
알레한드로 가르나초
: 지난 겨울 이적시장 때 불거진 이적설의 연장선으로
첼시 FC
,
SSC 나폴리
등이 관심을 보이며, 특히 나폴리의
안토니오 콘테
감독이 지속적으로 원한다는 이야기가 나왔다. 2024-25 시즌이 끝난 시점에서도 여전히 심각한 골 결정력 문제가 고쳐지지 않고, 이쪽도
마커스 래시포드
나
제이든 산초
처럼 슬슬 구단과 척을 치며 이적을 원하는 모양새라
아직 어린 유스 출신 공격수라 남길 가치가 있다는 이유로 감싸주는 몇몇 팬들을 제외하면 재정 상황상 매우 큰 도움이 되고, 실력은 둘째치고 프로 의식까지 바닥을 보이는 상황을 감안하면 팔아 치우라는 의견이 우세해졌다. 또한 최근
후벵 아모링
감독이 가르나초에게 방출을 통보했다는 기사가 퍼졌고, 실제로 리그 38R
아스톤 빌라 FC
전 명단에서 제외되며 방출이 유력해졌다. 예전부터 연결된 나폴리, 전임 감독 텐하흐가 부임한 레버쿠젠, 같은 리그의 첼시와 연결되었다. 6월 7일 파브리지오 로마노도 가르나초가 맨유를 떠난다고 전했다. 이후 7월 13일 스카이스포츠는 가르나초가 알 나스르의 제안을 거부했다고 한다. 이후 익스프레스에 따르면 첼시, 나폴리, 빌라 등 여러 팀의 관심을 받았고, 그중 첼시가 거래를 성사할 강력한 위치라고 한다. 23일 기브미스포츠에 따르면 토트넘이 가르나초의 영입을 위해 4,000만 파운드를 준비하였지만, 공식 제안을 제출할지는 아직 결정하지 않았다고 한다. 하지만 가르나초는 오로지 첼시만을 원한다며 완고한 태도를 보였다. 이후 첼시와의 개인 협상은 마무리되었고 구단 간의 이적료 협상만이 남았다고 한다. 그런데 가르나초는 자존심이 상했는지 첼시로 이적하거나, 6개월에서 12개월 동안 축구를 하지 않을 것이라고 구단에 통보했다고 한다. 구단 간 협상에서는 첼시가 40m를 제시했고 맨유는 53m를 고수하며 금액 격차가 좁혀질 기미가 보이지 않아 방출에 제동이 걸렸다. 그러나 8월 20일 마침내 협상을 반복하던 두 구단은 40M+10M 조건으로 타협점을 찾는 데 성공하며 가르나초 방출이 다시금 유력해졌다. 로마노 또한 곧 Here We Go를 예고한 상황이다. 맨유는 50M 정도로 보지만 첼시는 30m 정도로 평가해 협상이 쉽지 않을 전망이다. 그나마 40m 정도에서 타협하고 방출 가능성이 높다. 26일 로마노에 따르면 이적이 임박한 HERE WE GO SOON을 외쳐 자신의 SNS를 통해 가르나초가 새로운 제안을 거절했다. 첼시가 곧 움직인다. 그는 사우디로부터 큰 제안을 받았지만 첼시 이외의 다른 클럽을 고려하지 않는다며 맨유와의 협상이 진전됐고, 선수도 100% 동의했다고 밝혔다. 영국 '토크스포츠'는 27일(한국 시간) 첼시가 맨유와 가르나초 이적을 두고 협상을 이어가며, 이번 주 안에 거래가 성사될 것으로 기대된다고 전했다. 8월 31일에 첼시로의 이적이 완료되며 이적료는 역대 맨유 방출 레코드 4위를 찍었다고 한다.
[임대 완료]
라스무스 호일룬
: 지난 시즌 리그 최하 수준의 경기력을 시즌 내내 보여주며 방출 명단에 들었다. 그러나 아직 어린 나이이기도 하고, 선수 본인도 맨유에 대한 충성심이 강하기에 완전 이적보다는 임대로 떠날 가능성이 더 높다. 인터 밀란과 유벤투스가 호일룬 영입에 관심이 있다고 하며, 나폴리와는
빅터 오시멘
을 포함한 거래도 가능성이 있다고 한다. 6월 3일 파브리지오 로마노는 인테르가 호일룬과 접촉했다고 보도했다. 6월 6일, 호일룬이 인테르 이적에 동의해 이제 구단 간 이적료 협상만이 남았다. 맨유는 호일룬의 가격을 €45M로 책정했다. 그러나 호일룬 본인이 6월 8일자로 이적설을 일축했고, 인테르도 시즌 종료 후 기존 감독인
시모네 인자기
가 알 힐랄로 떠나고 차기 감독으로
크리스티안 키부
가 부임해
앙게요안 보니
영입에 근접하며 잔류가 유력하다. 파브리지오 로마노도 7월 7일 호일룬이 맨유를 떠나고 싶지 않다고 했고, 인터 밀란이 수 주 동안 관심을 보였지만, 지금은 거래를 보류했다고 전했다. 

## 미드필더

[방출 완료]
크리스티안 에릭센
: 이미 나이도 33세가 되어서 기동력이 나오지 않고 있으며 본인도 프리미어 리그에서 경쟁력을 잃은 것을 시인했다. 따라서 계약 기간이 끝나는데로 이적이 유력하며 잉글랜드가 아닌 다른 곳에서 새로운 도전을 하겠다고 알렸다. 이후 FA로 팀을 떠나고 볼프스부르크와 1년 계약을 맺었다고 한다.
[임대 완료]
토비 콜리어
: 8월 15일 맨유는 콜리어의
웨스트 브롬위치 알비온
으로의 임대를 발표했다. 완전 이적 옵션이 없는 단순 임대로 알려졌다.
[잔류 확정]
카세미루
: 시즌 막판 괜찮은 활약으로 팀에 기여했지만, 워낙 주급이 높고 많은 나이로 인해 노쇠화된 모습으로 적절한 제안이 오면 방출될 가능성이 높다. 주장단에서도 제외되며 맨유는 매각에 열려있지만, 선수를 원하는 팀이 없어 이적이 이루어질 기미가 보이지 않는다. 또한 경쟁자인
마누엘 우가르테
도 좋지 못한 폼으로 대체자 없이 무작정 방출도 애매해진 상황이다. 그러다
알 이티하드 FC
의
카림 벤제마
가 팀에게 카세미루의 영입을 제안했다고 한다.
하지만 여름 이적시장이 종료되며 잔류가 확정되었다.
[잔류 확정]
코비 마이누
:
텐하흐
시절 신성처럼 나타난 맨유 중원의 희망으로 지난 시즌에는 여러 문제점으로 상당히 아쉬운 모습으로 마이누 측에서 잉글랜드 대표팀과 맨유 1군에서 준주전급으로 도약을 근거로 맨유에게 주급 3억 원을 요구했다는 이야기가 지속적으로 나오면서 상황이 꼬이기 시작했다. 당연히 유망주 나이대의 미드필더에게 줄 만한 주급이 아니라 그냥 팔아야 한다는 의견이 나오기 시작했다. 마침 유망한 미드필더 자원이라 만약 판매한다면 재정 문제 해결에도 큰 도움이 되지만, 맨유도 상당히 아끼는 유망주라 당장 판매할지는 미지수다. 다만 마이누 본인이 현재 아모림 시스템에서 포지션도 정확히 정착하지 못했고 출전 시 항상 애매한 모습이라 발전을 이뤄내지 못한다면 마이누도 방출 명단에 충분히 이름을 올릴 수 있다. 그러나 아모림이 마이누 잔류를 매우 원한다는 얘기가 나오며 잔류 확률이 높아진 상태이고 워크에식 논란도 딱히 없어 팬들도 잔류가 나쁘지 않다는 의견이다. 이적시장 막판에 임대를 원한다는 이야기가 나오곤 했으나, 맨유가 추가 3선 보강이 없이 이적시장이 끝난지라 뎁스를 위해서라도 도저히 마이누를 보낼 수 없어서 잔류가 확정되었다.
[잔류 확정]
세쿠 코네
: 영입 후 기회가 주어질 거라는 기대와 달리 아직은 성인 무대에서 기회를 잡지 못한 상황으로 벨기에, 프랑스 등에서 임대가 왔으나 스위스의
FC 로잔스포르
로 임대될 확률이 매우 높아졌다고 한다. 벨기에, 프랑스의 제안 대신 굳이 스위스인 이유는 로잔스포르가
이네오스
가 구단주로 있는 팀으로 임대 가능성이 더욱 높다. 그러나 훈련 중 안와골절 부상을 당하여 임대 이적이 무산되었다.
[잔류 확정]
브루노 페르난데스
: 유로파 결승전 이후 사우디 이적설이 재점화되었다. 알 힐랄이 영입을 원하는데, 이에 대해 본인은 구단에서 판매를 원한다면 받아들인다는 입장을 전했다. 브루노의 판매에 대한 팬들의 여론은 최악이다. 브루노 본인도 알 힐랄 이적을 진지하게 고려했지만, 복수의 언론에서 알 힐랄이 연봉 £21m와 4년 계약을 제안했지만, 브루노가 £25m와 보너스가 포함된 3년 계약을 원한다고 한다. 6월 3일 파브리지노 로마노의 보도에 따르면 알 힐랄이 주급 £7m와 초상권, 성과금, 가족 지원까지 제안했다고 한다. 그러나 브루노가 가족과 상의한 끝에 알 힐랄의 제안을 거절하고, 맨유에서 도전을 멈추지 않겠다는 입장을 보여 잔류를 선언하며, 이적설은 사실상 종료되었다.
6.2.1.2.3.
수비수

## 수비수

[방출 완료]
조니 에반스
: 로마노에 따르면 이번 시즌을 끝으로 계약 연장 없이 팀을 떠나는 것이 확정되었고 홍콩과의 경기 이후 현역에서 은퇴하였다. 이후 6월 30일 임대 부문 책임자 자리에 임명되어 행정가로 맨유에 복귀했다.
[방출 완료]
빅토르 린델뢰프
: 여름에 FA로 풀려나는 린델뢰프는 세리에 구단들과 터키 리그 구단들에게 관심을 받는 중이다. 어쨌든 맨유와 재계약으로 복귀는 없을 것으로 보이며, 이적시장 막바지에 아스톤 빌라로 이적했다.
[잔류 확정]
타이럴 말라시아
: PSV로 임대된 후 나쁘지 않은 모습을 보였지만, PSV가 완전 영입을 하지 않아 거취가 오리무중이 되었다. 그나마 셀틱에서 관심을 보인다는 이야기가 있다. TBR 풋볼은 7월 20일 말라시아가 앞으로 몇 주 안에 팀을 떠날 예정이라고 전했다. 맨유에서도 전력 외로 분류했고 선수도 이적을 원하지만 방출 링크는 지지부진한 상황이다. 최근 포르투나 로마 등과 연결되지만 굉장히 싼 가격에도 불구하고 죄다 임대만을 원할 정도로 선수 자체의 평가가 나락을 가버린 상황에 방출이 쉽지 않다.
[잔류 확정]
루크 쇼
: 윙백, 풀백으로 공격 가담 능력은 탁월하지만 유리몸이라 도저히 제대로 기용할 수가 없고, 이번 시즌 복귀 이후로 계속된 실책과 유로파리그 결승전 실점에 큰 역할을 해 제대로 찍혔다. 그래서 그를 매각하고 대체자를 찾는 방향으로 정해졌다. 적당한 제안이 오면 그는 맨유를 떠날 가능성이 높다. 그러나 아모링 감독이 루크 쇼를 최고의 선수라고 인터뷰했으며, 선수 본인도 잔류 뉘앙스의 인터뷰를 해 잔류 가능성이 높다.
[잔류 확정]
해리 매과이어
: 22-23시즌까지의 심각한 부진을 딛고 24-25시즌에는 결국 인간승리 수준으로 반전 시즌을 만들어냈지만, 1년 남은 계약과 전성기를 지난 나이, 아모림의 전술에 맞지 않는다는 점으로 사실상 판매할 수 있는 마지막 기회라 적당한 오퍼가 들어오면 판매할 가능성이 높다. 그러나 맨유가 매과이어에게 온 이적 제안을 모두 거절했다는 기사와 OT에서 은퇴할 것으로 보인다는 기사가 나온 것을 보면 잔류가 유력하다.
[잔류 확정]
리산드로 마르티네스
: 십자인대 부상으로 빠진 후 맨유의 경기력을 생각하면 회복 후 주전 고정이 유력함에도 갑자기 여름 이적시장에서 나폴리가 노린다는 썰이 떴다. 아모링 감독이 왼발 자원을 많이 쓰고 역량을 신뢰하는 상황이라 수비수 중 빌드업 능력이 좋고, 왼쪽 수비 자원이 도르구, 애머스라는 어린 선수들과 달롯, 더리흐트라는 왼쪽 출전시 폼이 안습한 선수로 쇼라는 수비진의 애물단지임을 감안하면 잔류시킬 가능성이 높다.
6.2.1.2.4.
골키퍼

## 골키퍼

[임대 완료]
안드레 오나나
: 22-23 시즌 인테르의 챔스 준우승을 이끈 공로로
다비드 데 헤아
의 뒤를 잇는 맨유 주전 수문장으로 낙점되었으나 경기마다 극심한 기복과 더불어 민첩성에서 심각한 하자를 보여주며 처분하라는 의견이 주를 이루는 상황이다. 아모링 감독은 오나나 대체할 골키퍼를 영입하길 원하지만, 원금 회수의 제안이 아닌 이상 안 그래도 이적시장에 투입할 재정이 없는 상황이라 이번 시즌도 오나나에게 주전 키퍼를 맡길 확률이 높다. 이후 휴가 종료 후 복귀한 직후에 햄스트링 부상을 당한 터라 개막전 출전도 불투명한 선수를 다른 팀이 사갈 가능성은 낮다. 하지만 9월 6일 튀르키예
트라브존스포르
가 오나나를 원한다는 소식이 들리며 순식간에 이적 확률이 올라갔다. 오나나도 바인드르에게 밀려 잔류를 외쳤던 예전과는 다르게 이번엔 이적을 고민한다는 얘기가 나오며 갈 확률이 매우 높아졌다. 그러나 맨유는 임대보다는 완전 이적을 선호한다고 전했는데, 트라브존스포르 측에선 두 가지 옵션을 모두 검토한다고 했다. 이에 따라 이적이든 임대든 두 가지 방향 모두 열린 셈이 됐다. 이후 로마노의 HWG가 나오며 방출이 유력하다.
후일담에 따르면 아무 활동이 없는데 갑작스럽게 부상당한 것부터 아모림 감독의 마음에 들지 않았는데, 챔피언스 리그 진출 실패로 계약에 따라 기존 주급의 25%가 삭감되자 재계약 요청을 한 게 결정적이라고 한다. 결국 9월 12일 오피셜이 나오면서 방출사가가 끝이 났다.
[잔류 확정]
알타이 바이은드르
: 네이선 솔트에 의하면 오나나보다는 바이은드르가 떠날 가능성이 조금 더 높다고 한다. 출전 시간을 위해 튀르키예 리그나 다른 리그로 떠날 가능성이 거론된다고 한다. 그러나 오나나의 임대가 확정되어 라멘스와의 경쟁할 것으로 보인다.
[잔류 확정]
톰 히튼
: 이번 시즌을 끝으로 은퇴할 가능성이 높다는 이야기가 있다. 로마노 또한 히튼이 팀을 떠나는 게 확정적이라 전해 은퇴 가능성이 높았지만, 6월 17일 로마노가 2026년 6월까지 1년 연장 계약 소식을 전했다.
6.2.2.
영입

## 영입

맨체스터 유나이티드 FC 2025-26 시즌 여름 이적시장 영입 선수 명단
날짜
포지션
이름
국적
이전 소속팀
이적료
비고
2025.04.04
FW
아미르 이브라기모프
U-18
(Amir Ibragimov)
-
-
첫 프로 계약
2025.06.01
FW
마테우스 쿠냐
(Matheus Cunhav)
울버햄튼 원더러스 FC
£62.5m
-
2025.06.04
FW
제이든 산초
(Jadon Sancho)
첼시 FC
-
임대 복귀
2025.06.10
-
리스 먼로
U-18
(Reece Munro)
-
-
첫 프로 계약
2025.06.23
DF
할리 엠스덴-제임스
U-18
(Harley Emsden-James)
사우스햄튼 FC
£1m
-
2025.07.05
DF
디에고 레온
(Diego León)
클루브 세로 포르테뇨
$4+1m
-
2025.07.10
ST
엔조 카나비크
U-18
(Enzo Cannabis)
르아브르 AC
-
-
2025.07.21
FW
브라이언 음뵈모
(Bryan Mbeumo)
브렌트포드 FC
£65+6m
-
2025.07.23
DF
제임스 오베리
(James Overy)
-
-
첫 프로 계약
2025.08.09
ST
베냐민 셰슈코
(Benjamin Šeško)
RB 라이프치히
€76.5+8.5m
-
2025.09.01
GK
센느 라먼스
(Senne Lammens)
로열 앤트워프 FC
€21+4m
-
6.2.3.
방출

## 방출

맨체스터 유나이티드 FC 2025-26 시즌 여름 이적시장 방출 선수 명단
날짜
포지션
이름
국적
이후 소속팀
이적료
비고
2025.06.10
MF
크리스티안 에릭센
(Christian Eriksen)
VfL 볼프스부르크
FA
-
2025.06.10
DF
빅토르 린델뢰프
(Victor Lindelöf)
아스톤 빌라 FC
FA
-
2025.06.10
DF
조니 에반스
(Jonny Evans)
-
FA
은퇴
2025.07.19
ST
조 휴길
(Joe Hugill)
바닛 FC
-
임대
2025.07.22
GK
엘리 해리슨
(Elyh Harrison)
슈루즈베리 타운 FC
2025.07.24
FW
마커스 래시포드
(Marcus Rashford)
FC 바르셀로나
2025.07.27
GK
라데크 비티크
(Radek Vitek)
브리스톨 시티 FC
2025.08.01
ST
에단 휘틀리
(Ethan Wheatley)
노샘프턴 타운 FC
2025.08.02
MF
잭 무어하우스
(Jack Moorhouse)
레이턴 오리엔트 FC
2025.08.15
MF
토비 콜리어
(Toby Collyer)
웨스트 브롬위치 알비온 FC
2025.08.31
FW
알레한드로 가르나초
(Alejandro Garnacho)
첼시 FC
£40m
2025.09.01
ST
라스무스 호일룬
(Rasmus Højlund)
SSC 나폴리
€6M
임대
2025.09.01
FW
안토니
(Antony)
레알 베티스 발롬피에
€22+3M
2025.09.01
DF
해리 애머스
(Harry Amass)
셰필드 웬즈데이 FC
-
임대
2025.09.01
FW
제이든 산초
(Jadon Sancho)
아스톤 빌라 FC
2025.09.21
GK
안드레 오나나
(Ander Onana)
트라브존스포르
6.2.4.
총평

## 총평

천만다행으로 현재 맨유의 상황에서 얻을 수 있는 최선의 결과를 얻었다. 지난 시즌 종료 이후 팀 내외적으로 모든 지표와 분위기가 최악으로 치달으며 진지하게 파산이나 강등을 걱정해야 하는 것 아니냐는 매우 비관적인 예측이 나왔던 점을 고려한다면, 이번 이적시장은 그야말로
알렉스 퍼거슨
경의 유산으로 주어진 맨유의 마지막 보너스 코인
과 다름없는 수준이다.
프리미어 리그에서의 15위 추락 및 유로파 리그 결승 패배로 인한 유럽 대항전 진출 실패라는 전례없는 대참사로 맨유는 지난 시즌 종료 이후 정말 최악의 분위기에 휩싸였다. 팀의 성적만 최악이 아니라 각종 팀내 불화와 재정적 문제 등이 연쇄적으로 터져 아예 클럽 파산 위기에 이른 것이 아니냐는 소리가 나올 정도로 맨유의 당시 상황은 참담하다고 평가받았다
.
이로 인해 다른 팀이면 당장 매물 수준을 대폭 낮춰야 할 상황에도 긴축 재정의 효과와 더불어 높은 맨유의 이름값 덕인지 놀랍게도 차기 시즌 유럽 대항전에 출전하는 9팀 중 유로파, 컨퍼런스 중 어디서 뛸지 불확실한
크리스탈 팰리스 FC
와
노팅엄 포레스트 FC
를 제외하면
뉴캐슬 유나이티드 FC
,
토트넘 홋스퍼 FC
,
아스톤 빌라 FC
보다 영입이 활발하게 이뤄졌다.
특히나 대단한 점은 이번 이적시장에서 가장 중요한 타겟이었던 공격수들을 너무나도 수월하게 보강한 점이다. 핵심 이적생
마테우스 쿠냐
,
브라이언 음뵈모
,
베냐민 세슈코
가 맨유가 유럽 대항전에 못 나가는 걸 알아도 명가의 재건이라는 이유만으로 타팀 이적을 거절하고 오로지 맨유행을 열망한 점이다. 심지어 세슈코는 맨유라는 클럽의 브랜드 가치가 빛을 본 것인지, 더 높은 액수를 부른 뉴캐슬을 거르고 주급을 깎는 강수를 두면서까지 굳이 맨유를 선택했다고 한다. 이렇게 전 시즌 리그 탑급 공격수로 손꼽히던 쿠냐와 음뵈모를 영입해 이전 시즌의 재앙 그 자체이던 공격진을 순식간에 PL에서 검증된 탑급 공격수로 보강한 점, 지난 시즌 최악의 경기력을 선보인 호일룬을 세슈코로 교체한 점은 극찬받는다.
또한 프리미어 리그 출범 이후 맨유 최악의 골키퍼 라인
안드레 오나나
-
알타이 바이은드르
를 보완해 줄 골키퍼
센느 라멘스
를 영입한 것 역시 긍정적이다.
다만 영입에서 아쉬웠던 부분은 역시 지지부진한 3선 보강이다. 최적의 포지션이 아닌데 후방으로부터의 공격 전개를 위해 불가피하게 3선으로 뛰는
브루노 페르난데스
, 나이로 인한 기량 하락이 뚜렷한
카세미루
, 25-26 시즌 안 좋은 의미로 충격적인 기량을 보여주며
안산가래호
다음가는 혹평을 받게 된
마누엘 우가르테
, 그런 우가르테에게조차 밀린
코비 마이누
등 3선 자원에 믿을만한 자원이 아무도 없으며, 실제 개막 이후 중원에서 발생하는 문제가 결코 무시할 수 없는 수준임을 보여주며 보강이 절실하였다. 그러나
카를로스 발레바
에 대한 영입이 무산된 이후, 마땅한 대체자를 찾지 못해 아무런 보강 없이 이적시장을 마무리하며 끝났다.
방출 작업은 초반에는 영입과 달리 비판을 받았다. 맨유는 현재
안산가래호
라고 불리는 재앙 그 자체인 공격진, 그 이외의 악성 재고들로 스쿼드가 뒤덮여 방출은 영입과 반대로 매끄럽지는 않았다.
그러다 결국 마지막 날에 임대를 포함한 모든 방법으로 말라시아를 제외한 악성 매물 선수들을 모조리 처분에 성공했다. 당초 보드진이 요구한 이적료를 얻어내지 못했지만, 선수들이 각자의 사정만 중시해 이기적인 태도
로 일관에도 불구하고 모두 방출을 성공한 부분은 긍정적으로 평가할 여지가 있다.
더불어 5대 리그의 이적시장이 끝난 뒤에도 튀르키예의 이적시장은 열렸는데, 이 덕분에 오나나의 주급 완전 보조의 임대도 이뤄지기 직전이라 맨유 팬들의 속을 썩이던 대부분의 방출이 일단은 이뤄졌다. 태반이 임대인 건 아쉬워도 팀 내부 분위기를 위해 확실히 방출로 방향을 잡은 건 칭찬할 만하다. 확실히 할만큼은 했다는 평.
비록 10년 넘은 부진에도 퍼거슨 경이 그동안 쌓아온 클럽의 위상과 자본력을 다시 체감하게 만들며, 반대로 이렇게 쌓아온 위상을 이용하는 것도 이번이 진짜 마지막이라는 사실도 확실해진 시간이었다. 이 때문에 맨유 팬들은 이번 이적시장에 대해 매우 긍정적인 평가를 주지만 다음에도 성적을 내지 못한다면 이러한 이적시장을 다시는 보내지 못함을 우려한다. 당연하겠지만 이 이적시장도 이적료 분할 지급 및 긴축 재정까지 온몸 비틀기를 시전해 말 그대로 영혼까지 끌어모아 간신히 마련한 올인 투자라서 이번 시즌에 성과를 못 낸다면 다음 이적 시장에서 이 정도로 폭풍 영입을 할 수가 없다. 물론 타 구단들도 알찬 보강으로 팀 체급을 더 높여 챔피언스 리그 진출을 바로 노리기는 어렵다는 점을 감안하면
최소
UEFA 유로파 리그
이상의 출전권을 얻는 것이 필수적이고, 다음 시즌에도 유럽 클럽 대항전에 진출하지 못한다면 사실상 팀은 완전히 회생 불가로 여겨질 가능성이 더 많이 필 전망이다.
6.3.
겨울 이적시장

## 겨울 이적시장

시즌을 치르면서 중앙 미드필더와 좌측 윙백의 보강 필요성이 확인되었다. 중앙 미드필더는
엘리엇 앤더슨
,
카를로스 발레바
,
애덤 워튼
,
주앙 고메스
등 다양한 자원이 영입 후보군으로 거론되고 있다. 그러나, 좌측 윙백은 적합한 매물이 부족한 탓인지 별다른 소식이 없으며, 다음 여름 이적시장에 영입을 노린다는 정도의 이야기만 간헐적으로 언급되고 있다.
한편, 맨유가 지난 여름 이적시장에 이미 큰 이적료를 지출했으니 이번 겨울 이적시장에서는 추가 영입을 적극적으로 추진하지 않을 것이라는 이야기가 있으며, 다만 관심을 가지던 선수가 합리적인 이적료에 영입이 가능해지는 경우에 한해 움직일 것이라는 전망과 기존 선수의 방출 및 임대에 우선 순위를 둘 것이라는 관측도 제기되고 있다. 브루노의 부상으로 3선 보강이 필요해져서 보강 검토까지 한다는 소식도 있지만 좀 더 지켜볼 필요가 있다.
그러나 시즌 도중 아모링 감독이 경질되고 마이클 캐릭 감독이 시즌 종료까지 팀을 이끌게 되면서, 기존 전술 및 전력에 대한 평가에 변동이 생길 예정이고 캐릭 감독도 일단은 여름까지만 지휘할 예정이라 겨울 이적시장에서 특별한 활동이 없을 가능성이 높다.
6.3.1.
재계약

## 미드필더

[재계약설]
코비 마이누
: 1월 23일 영국 '스카이스포츠'에 따르면 맨유가 마이누와 새 협상을 준비한다고 한다. 마이누의 연봉은 현재 1군 선수 가운데 가장 낮은 수준이며, 맨유는 그를 구단의 미래를 책임질 핵심 자원으로 평가한다고 한다.
[재계약설 종료]
카세미루
: 10월 15일 영국 '데일리메일'에 따르면 맨유가 카세미루와 올 시즌 이후 1년 연장할 가능성이 있으며, 고액 연봉을 줄이는 조건이 붙는다고 한다. 그러나 1월 22일, 구단 오피셜을 통해 이번 시즌을 끝으로 팀을 떠난다고 발표했다.
6.3.1.3.
수비수

## 수비수

[재계약설]
해리 매과이어
: 10월 10일 '골닷컴'에 따르면 이번 시즌을 끝으로 계약이 만료되는 매과이어의 리더십에 맨유가 만족하고 있으며, 계약 연장을 시도한다고 한다. 10월 22일 '팀토크'에 따르면 맨유는 매과이어의 계약 연장에 집중한다고 한다. 이미 맨유와 재계약에 대해 협상을 시작했다며 올해 안에 결론을 내는 걸 목표로 한다고 한다. 그러나 10월 23일 '데일리메일'에 따르면 맨유는 매과이어와 재계약 협상을 하지 않으며, 내년 여름에 이적료 없이 매과이어를 내보낼 수 있다고 한다. 맨유는 매과이어와 비공식적 대화를 진행 중이며, 구단 측은 주급 삭감과 계약 기간 단축을 원하고, 매과이어는 잔류를 원하지만 맨유가 제시한 계약 기간은 받아들일 수 없다고 한다. 1월 28일 영국 '스포츠 바이블'에 따르면 매과이어의 계약이 올 여름 만료되며, 아직 맨유와 재계약 합의에 이르지 못했고, 이는 그의 미래가 다른 팀에 있음을 시사한다고 한다. 매과이어의 최근 활약에도 불구하고 맨유의 고위 관계자들은 그를 전력에서 제외하길 원한다고 한다. 1월 30일 '풋볼 365'에 따르면 이네오스는 캐릭의 요청에도 매과이어의 재계약을 거부하기로 가닥을 잡았다고 한다.
6.3.1.4.
골키퍼

## 공격수

[영입설]
하파엘 레앙
: 10월 28일 영국 매체 'EPL 인덱스'에 따르면 맨유가 리버풀과 맨시티도 주시하는 레앙과 영입 협상을 공식적으로 시작했다고 한다. 밀란은 레앙의 이적료로 €100m
를 책정하지만, 맨유는 그 정도 금액을 지불할 의향이 있다고 한다. 1월 28일 영국 '팀토크'에 따르면 맨유는 측면 공격수로 레앙을 노린다며, 밀란은 적절한 이적료에 매각할 의향이 있다고 한다.
[영입설]
미켈 오야르사발
: 1월 22일 영국 '팀토크'에 따르면 맨유 관계자들이 스페인으로 건너가 소시에다드와 바르셀로나의 경기를 관전하며, 오야르사발의 영입 가능성을 확인하기 위해서라며, 이미 오래 전부터 맨유가 노렸던 선수로 이번 방문을 계기로 구단의 관심이 진지하다고 한다.
[영입 무산]
장필리프 마테타
: 10월 22일 영국 매체 '커트오프사이드'에 따르면 맨유가 마테타에게 관심을 보인다며, 뉴캐슬과 토트넘도 마테타에게 관심을 보인다고 한다. 마테타는 이적을 원하고 더는 팰리스와 협상을 진행하지 않는다며 1월 이적시장에서 £40m
로 이적할 수 있다고 한다. 1월 19일 영국 '풋볼 인사이더'에 따르면 마테타와 유벤투스가 개인 합의를 마쳤으며, 맨유도 마테타를 노렸지만, 임대만을 원했다고 한다. 여기에 1월 21일 데이비드 온스테인에 따르면 빌라 역시 마테타에게 관심을 보인다고 한다. 1월 23일 '인디카일라 뉴스'에 따르면 마테타는 맨유 이적을 바라지만, 현재 맨유의 공식 제안은 없다고 한다. 이후 1월 31일 파브리지오 로마노에 따르면 마테타가 AC 밀란 이적을 원한다며, 팰리스 이사회에 전달했고, 현재 구단 간 협상이 진행 중이라고 하며, 이적 사가가 끝날 것으로 보인다. 그러나 부상으로 밀란 이적이 무산되며, 자연스레 팰리스에 잔류한다고 한다.
[영입 무산]
카데르 메이테
: 1월 28일 '트랜스퍼 뉴스 라이브'에 따르면 맨유는 렌의 공격수 메이테를 주시한다고 한다. 그러나 1월 29일 파브리지오 로마노에 따르면 메이테와 알 힐랄과 합의가 완료되며, 약 €30m
의 이적료가 발생했고, 메이테는 다른 구단의 관심에도 알 힐랄 이적을 택했다고 한다.
[영입 무산]
앙투안 세메뇨
: 1월 10일까지 ￡65m의 유효한 바이아웃이 있다고 하며, 현재 리그 내에서 뛰어난 활약을 펼치고 있는 자원이기에 맨유 이외에도 맨시티, 리버풀, 토트넘 등이 관심을 가진다고 한다. 로마노에 따르면 현재 토트넘, 리버풀과는 진전이 없고, 맨시티와 맨유가 공식적으로 접근한다고 언급되지만 로마노 온스테인 벤제이콥스의 언급에 따르면 세메뇨가 맨시티로 간다고 언급되는 상항이라고 한다. 이후 1월 7일 파브리지오 로마노에 따르면 세메뇨의 맨시티 이적이 확정되며 이적료는 £65m
, 메디컬 테스트 이후 장기 계약에 서명할 예정이라고 한다.
[영입 무산]
엔드릭
: 10월 21일 로마노에 따르면 엔드릭은 1월 레알 마드리드를 떠나 임대가 예상된다며, 이미 협상이 진행 중이라고 한다. 레알 마드리드 역시 그의 임대에 긍정적이라며, 영국 '커트오프사이드'에 따르면 맨유가 엔드릭의 영입을 노리는 클럽 중 하나라고 한다. '팀토크' 역시 엔드릭이 레알 마드리드를 떠나길 원한다고 한다. 지르크지가 이적하면 구단이 시즌 중에 대체자를 찾는다며, 맨유를 포함해 웨스트햄, 빌라, 브라이턴, 뉴캐슬, 유벤투스, 소시에다드, 발렌시아가 주시한다고 한다. 10월 22일 'UtdDistrict'에 따르면 로마노의 보도를 전하며 엔드릭이 출전 시간을 위해 1월에 임대 이적이 예상된다며 내년 월드컵과 실전 감각 회복을 위해 임대 계획을 준비하며, 레알은 엔드릭이 임대로 새 도전을 나선 후 복귀를 허락할 예정이라고 한다. 10월 23일 영국 '트랜스퍼스'는 맨유는 1월 이적시장에서 엔드릭을 영입한다며 겨울 이적시장에 떠날 수 있다며, 마르세유, 소시에다드와 더불어 차기 행선지로 떠올랐다고 한다. 영국 '커트오프사이드' 역시 레버쿠젠, 릴, 모나코, 포르투 등이 엔드릭의 임대에 관심을 보이며, 맨유도 관심을 보인다고 한다. 11월 7일 영국 '커트오프사이드'에 따르면 맨유가 엔드릭의 임대 영입을 놓고 레알과 협상을 진행했지만, 완전 이적 조항을 두고 이견이 생겨 협상이 무산되었다고 한다. 다만 임대 영입을 원하는 팀으로는 유력하며, 리옹이 엔드릭 영입에 가장 앞섰다고 한다. 그러나 현지시간 12월 20일 로마노의 HWG와 리옹 구단의 오피셜로 엔드릭이 리옹에 임대되어 영입은 무산되었다.
[영입 무산]
로베르트 레반도프스키
: 10월 22일 '데일리스타'에 따르면 아모링이 레반도프스키의 영입에 관심을 드러냈다며, 맨유는 협상 타결 가능성을 기대하며, 내년 여름에 FA가 되는 레반도프스키는 이미 합류에 긍정적이라고 한다. 바르셀로나는 1년 계약 연장 옵션을 보유하지만, 고민 중이라고 한다. ESPN에 따르면 레반도프스키는 선수 생활이 끝나기 전 미국에서 뛰고 싶다는 의사를 밝혀 인터 마이애미 이적설도 거론된다고 한다. '트랜스퍼 뉴스 라이브' 역시 맨유는 레반도프스키를 FA로 영입에 관심이 있어 선수 역시 맨유 이적에 긍정적인 의사를 밝혔다고 한다. 여기에 아틀레티코 마드리드와 페네르바체도 관심이 있다고 한다. 10월 23일 영국 '기브미스포츠'에 따르면 맨유가 레반도프스키를 FA로 영입할 수 있다며, 바르셀로나는 레반도프스키와 계약을 1년 연장할 옵션이 있지만, 플릭 감독이 선호하는 전술에 레반도프스키가 부합하지 않는다는 평가가 내부적으로 나오며, 바르셀로나가 레반도프스키와 동행을 마무리할 가능성이 있다고 한다. 그러나 26일 영국 '트라이벌 풋볼'은 '미러'를 인용해 렛클리프 경이 레반도프스키 영입을 전면 중단하라고 지시했고, 구단 수뇌부와 아모링 감독은 레반도프스키는 세슈코의 멘토로 이상적으로 봤지만, 렛클리프가 이를 승인하지 않았다고 한다. 이는 보스만 룰에 따라 FA로 영입이 가능하지만, 렛클리프는 호날두와 슈바인슈타이거의 전례처럼 실패를 반복하고 싶지 않다고 하며, 이에 따라 구단 경영진에 레반도프스키 영입 논의를 전면 철회하라고 지시했다고 한다.
6.3.2.1.2.
미드필더

## 미드필더

[영입설]
엘리엇 앤더슨
: 10월 22일 'ESPN'에 따르면 맨유가 앤더슨 영입 경쟁에 합류하며, 워튼과 발레바를 옵션으로 살폈지만, 앤더슨도 관심 대상이라고 한다. 노팅엄은 앤더슨의 이적료로 £75m
를 책정했다. 맨유는 이를 지불할 준비가 되었다고 한다. 맨유 스카우터들은 앤더슨에 대해 호평하며, 오는 여름 영입을 위한 진지한 옵션으로 모니터링한다고 한다. 10월 28일 독일 스카이스포츠의
플로리안 플레텐베르크
에 따르면 앤더슨이 맨유의 관심을 받는다며, 뉴캐슬도 주시한다며, 노팅엄도 이를 인지하며, 다음 여름 이적시장에서 매각 가능성은 열어두지만, 이적료로 최대 £120m
를 요구할 것으로 보인다고 한다. 10월 30일 영국 '더하드태클'에 따르면 맨유와 뉴캐슬이 앤더슨의 영입을 준비하며, 앤더슨도 이적에 열렸지만, 당장은 노팅엄에 만족한다고 한다. 노팅엄은 최소 £100m
를 요구하며, 깁스-화이트의 전례처럼 강경한 태도를 취할 거라고 한다. 11월 5일 영국 '기브미스포츠'는 앤더슨이 내년 여름 맨유로 이적할 유리한 위치에 있다며, 오래 전부터 관심을 보여 앤더슨이 노팅엄에서 인상적인 활약을 보이는 만큼 영입 공세를 강화할 수 있다고 한다. 11월 6일 영국 '팀토크'에 따르면 맨유가 내년 겨울에 미드필더 두 명을 보강할 계획이며, 앤더슨이 영입 후보로 떠오르며, £60m
의 이적료를 제시할 준비를 한다고 한다.
[영입설]
카를로스 발레바
: 9월 6일 '기브미스포츠'에 따르면 맨유는 겨울 이적시장에 발레바 영입을 다시 시도한다고 한다. 로마노 역시 발레바는 맨유의 영입 명단에 남았다며 구단은 발레바의 영입에 큰 투자를 고려할 가능성이 있다고 한다. 텔레그래프에 따르면 발레바의 이적료로 최소 £100m
를 책정했고, 맨유도 이를 지불할 의사가 있었지만, 발레바의 대체자를 구하지 못한 브라이튼이 맨유의 제안을 거절했고, 로마노 역시 브라이튼이 발레바를 매각하지 않기로 했다고 한다. 10월 11일 영국 '인디카일라'에 따르면 발레바가 겨울 이적시장에 브라이튼에 이적을 요청한다고 한다. 11월에 브라이튼과 미팅을 가질 예정이며, 이적에 관한 이야기가 오갈 것으로 예상된다고 한다. '텔레그래프'는 브라이튼이 발레바의 가치를 £100m
이상으로 평가한다고 한다. 10월 20일 발레바는 여전히 맨유의 중원 후보 명단에 있지만, 더는 가장 선호되는 옵션이 아니라며 워튼과 노팅엄의
엘리엇 앤더슨
이 주요 후보라고 한다. 10월 23일 '더선'에 따르면 발레바는 휘르첼러 감독과 비공개 면담을 가졌고, 맨유는 여전히 발레바의 상황을 주시하지만, 그는 휘르첼러 감독에게 구단에 대한 충성심을 밝혔다고 한다. 음뵈모가 발레바에게 맨유 이적을 설득한다고 한다. 10월 26일 영국 매체 '팀토크'에 따르면 맨유가 발레바 영입에 의구심을 품는다고 한다.
[영입설]
윌프레드 은디디
: 1월 21일 영국 '기브미스포츠'에 따르면 맨유가 1월 이적시장에 은디디를 영입할 방안을 논의했고, 1월 22일 로마노에 따르면 맨유가 은디디에게 제안을 건넸다며, 은디디 역시 영국 복귀를 원한다고 한다.
[영입설]
애덤 워튼
: 10월 16일 영국 '트리뷰나'에 따르면 아모링이 워튼을 높게 평가한다고 한다. 10월 18일 영국 '팀토크'에 따르면 아모링과 코칭 스태프는 워튼을 선호한다고 한다. 10월 20일 영국 '팀토크'에 따르면 워튼이 맨유의 1순위 영입 대상으로 도르트문트의
조브 벨링엄
과 더불어 관심 대상에 포함되었다고 한다. 그러나 시즌 도중 영입은 쉽지 않다며 유럽 대항전을 노리는 팰리스는 최소 £70m
을 요구할 전망이라고 한다.
[영입설]
안젤로 슈틸러
: 10월 23일 로마노에 따르면 맨유는 슈틸러를 주시한다며, 맨유가 독일로 가 협상을 시도했다는 것은 사실이 아니며, 8월에 전혀 가능성이 없었고, 2026년을 목표로 중원 보강을 계획하며, 슈틸러가 그 후보 중 하나로 거론된다고 한다. 축구 통계 사이트 '트랜스퍼마트크'에 따르면 슈틸러의 시장 가치는 €45m
라고 한다.
[영입설]
모르텐 히울만
: 10월 20일 영국 '더하드태클'에 따르면 히울만은 2028년까지 스포르팅과 계약되었지만, €80m
의 바이아웃에도 조기 이적 가능성이 있다며 맨유가 히울만을 적극적으로 노린다고 한다. 여기에 토트넘, 아스널, 유벤투스도 영입전에 뛰어들었다고 한다.
[영입설]
조브 벨링엄
: 10월 14일 빌트는 벨링엄이 출전 시간에 불만을 가져 맨유가 상황을 주시한다고 한다. 맨유 외에도 팰리스가 영입에 관심을 보인다고 한다. 하지만 도르트문트는 당장 이적을 논의할 계획이 없다고 한다.
[영입설]
주앙 고메스
: 11월 24일 포르투갈의 헤코르드에서 거론된 이적설으로, 소속팀 울버햄튼이 중위권 추격은 커녕 강등권 탈출도 버거울 정도로 상황이 심각하자 강등되기 이전에 빨리 처분해 이적료를 더 받으려고 하는 입장과 이해관계가 맞아 떨어져 €50m 언저리에서 협상 중이라고 한다.
[영입 무산]
후벵 네베스
: 1월 20일 영국 '커트오브사이드'에 따르면 네베스의 대리인이 맨유와 접촉하며, 선수 본인도 맨유 이적에 긍정적 의사를 보인다고 하며, 맨유는 공개적으로 1월에 지출 가능성이 낮다고 했지만, 네베스 측에서 접근해 내부적으로 상황 변동에 대한 논의가 이뤄졌다고 한다. 알 힐랄이 책정한 이적료는 £20m
라고 한다. 여기에 토트넘과 뉴캐슬도 네베스에 관심이 있다고 하며, 알 힐랄 역시 네베스와 계약 연장을 원한다고 한다. 1월 21일 맨유가 네베스 영입에 관심을 보이며, 네베스 역시 맨유 이적을 준비한다고 한다. 로마노에 따르면 네베스는 몇 주 전 알 힐랄의 재계약에 아직 서명하지 않으며, 이를 틈타 여러 구단이 1월 이적 가능성을 두고 접촉했다고 한다. 그러나 1월 29일 파브리지오 로마노에 따르면 네베스와 알 힐랄 간의 새로운 장기 계약 협상이 최종 단계에 접었다고 하며, 이적 사가가 끝날 것으로 보인다.
[영입 무산]
제임스 가너
: 10월 18일 '더 피플 퍼슨스'는 영국 'TBR 풋볼'을 인용해 맨유가 가너를 주목한다고 한다. 맨유가 가너의 재영입을 원하지만, 에버턴은 그와 재계약을 추진한다며, 가너

## 수비수

[영입설]
우스망 디오망데
: 10월 22일 스페인 매체 '피차헤스'에 따르면 맨유는 아모링의 요청에 따라 디오망데 영입에 상당한 규모의 제안을 준비하며, 아모링은 이번 겨울 이적시장에서 그를 핵심 보강 대상으로 본다고 한다. 디오망데가 수비진에 강인함과 신선함을 더할 잠재력 있는 자원으로 평가하며, 맨유가 다른 구단보다 먼저 협상에 돌입할 계획이라며 그의 시장 가치는 €50m
에 달하지만, 맨유로서 충분히 감당할 수 있는 금액이라고 한다.
[영입 무산]
마크 게히
: 11월 8일 '트랜스퍼 뉴스 라이브'에 따르면 맨유가 공식적으로 게히의 영입전에 뛰었다며, 맨유는 본인들의 프로젝트가 여전히 최상위권 선수들에게 보일 거라고 믿는다고 한다. 다만 게히는 아직 선택을 서두르지 않는 상황이라고 한다. 하지만 1월 20일 맨시티가
게히
를 영입하며 영입이 무산되었다
6.3.2.1.4.
골키퍼

## 공격수

[방출설]
조슈아 지르크지
: 10월 10일 영국 '골닷컴'에 따르면 로마가 지르크지의 임대 영입을 준비한다고 한다. 10월 12일 영국 '원풋볼'에 따르면 유벤투스가 지르크지에 대해 오래 관심을 가졌다며, 조만간 영입 기회가 찾아올 것으로 전해진다고 한다. 이 외에도 에버턴과 웨스트햄이 그의 상황을 주시하는 구단으로 보도되었다고 한다. 10월 16일 로마노에 따르면 아모링 체제의 지르크지는 미래가 없어 계속해서 자리가 없으면 1월 이적시장에서 다른 곳으로 이적이 가능하며 가능성이 높다고 한다. 10월 20일 영국 '트라이벌 풋볼'에 따르면 웨스트햄이 입지를 잃은 지르크지를 노린다고 한다. 지르크지는 자신의 역할에 불만을 품어 내년 월드컵을 앞두고 1월에 이적을 추진할 가능성이 높다고 한다. 10월 21일 영국 '더하드태클'에 따르면 로마가 1월 이적시장에서 지르크지를 원하지만, 재정적 페어플레이가 암초로 작용할 수 있다고 한다. 10월 23일 '더 퍼필스 필슨'에 따르면 웨스트햄, AC밀란, 로마, 유벤투스도 지르크지에 관심이 있지만, 맨유는 현재로서 지르크지를 내보낼 의사가 없다고 한다. 11월 5일 영국 '팀토크'에 따르면 맨유는 1월에 지르크지를 보낼 준비가 되었지만, 4000만 유로 미만의 매각은 승인하지 않는 조건이 붙는다고 한다. 11월 6일 영국 '풋볼 인사이더'에 따르면 네이션스컵 때문에 지르크지를 보내지 않기로 결정했다고 한다. 1월 10일 '유나이티드 인 포커스'에 따르면 아모림의 경질에도 지르크지는 맨유를 떠난다고 하며, 남은 시즌 동안 로마로 임대된다고 하며, 여름에 완전 이적 옵션이 포함될 수도 있다고 한다. 1월 15일 잔루카 디마르지오에 따르면 로마는 맨유의 거절에도 지르크지 영입을 포기하지 않았다고 한다. 1월 17일 잔루카 디마르지오에 따르면 유벤투스가 로마와 더불어 마테타와 함께 지르크지 영입을 검토하며, 로마가 지르크지를 영입하거나 아니면 유벤투스의 경쟁을 고려해 다른 옵션으로 선회할지 고민한다고 한다.
6.3.2.2.2.
미드필더

## 미드필더

[방출설]
코비 마이누
: 10월 11일 영국 '메트로'에 따르면 나폴리가 1월 이적시장에서 마이누의 영입을 시도한다고 한다. 이탈리아의 '가제타 델로 스포르트' 역시 나폴리가 마이누에 대해 관심을 재개할 계획으로 거래 성사에 자신감이 붙어 맨유가 단순 임대 조건이면 이번 시즌 남은 기간 마이누의 임대 제안을 받아들일 가능성이 있다고 판단한다. 10월 13일 영국 '더하드태클'에 따르면 마이누가 맨유를 떠난다는 소문이 있어 토트넘과 나폴리가 마이누를 노린다고 한다. 12월 20일 영국 '데일리메일'에 따르면 마이누는 아모림 체제에서 미래가 없다고 판단해 맨유를 떠나는 걸 고민한다고 한다. 현재 나폴리가 우가르테를 노린다고 한다. 12월 26일 파브리지오 로마노에 따르면 맨유는 마이누에 대해서 임대만 허용한다고 한다.
[방출설]
마누엘 우가르테
: 12월 31일 영국 '커트 오프사이드'에 따르면 갈라타사라이가 우가르테의 영입을 준비하며, €20m
규모의 완전 이적 옵션이 포함된 계약을 구상한다고 한다. 1월 1일 영국 '스포츠몰'에 따르면 갈라타사라이가 1월 이적시장에서 우가르테의 영입을 노린다고 한다. 1월 6일 '맨체스터 이브닝 뉴스'에 따르면 갈라타사라이가 우가르테의 임대 영입을 추진한다며, 1월 이적시장을 앞두고 맨유와 협상에서 상당한 진전을 이뤘다고 한다. 튀르키예 매체 '쇠즈주'는 갈라타사라이가 완전 이적 옵션이 포함된 임대를 제안했고, 맨유는 옵션이 아닌 의무 이적 조항을 포함하길 원한다고 한다.
[방출설 종료]
브루노 페르난데스
: 9월 7일 영국 매체 토크스포츠에 따르면 페르난데스는 사우디의 제안을 세 번이나 거절해 가족과 상의한 끝에 맨유에서 최소 한 시즌은 더 뛰기로 했지만, 사우디 이적에 열렸다며, 2026년 여름에 계약 의지를 보였다고 한다. 10월 20일 스페인 '피차헤스'에 따르면 페르난데스는 성적으로부터 상황이 개선되지 않으면 시즌 종료 후 이적을 고려하며, 뮌헨이 관심을 보이며, 이적료는 £40m
수준이라고 한다. 그러나 1월 15일 영국 공영방송 'BBC'에 따르면 페르난데스는 1월에 맨유를 떠날 생각이 없다며, 페르난데스는 여전히 구단에 헌신한다고 밝혔다.
6.3.2.2.3.
수비수

## 수비수

[방출설]
타이럴 말라시아
: 10월 14일 '맨체스터 이브닝 뉴스'에 따르면 말라시아는 지난 여름 이적시장 엘체로 이적이 무산된 뒤 여전히 이적 후보라며, 갈라타사라이가 말라시아 영입에 나설 준비를 한다고 한다.
[임대설 종료]
디에고 레온
: 출전시간 확보 및 경험을 쌓기 위해서 같은 그룹 소속 구단인
OGC 니스
로의 임대 이야기가 나오고 있다. 그런데 그의 에이전트가 직접 나서서 이적설을 부인하고 잔류를 선언했다.
6.3.2.2.4.
골키퍼

## 총평

FA컵 그리고 리그컵 조기 탈락으로 잔여 경기가 많지 않아져 굳이 선수를 영입하지 않을 것이라는 예측이 되었는데, 결국은 아무 일도 일어나지 않았다.
7.
경기

## 아시아 투어

2024-25 시즌 종료 직후 열리는 포스트 시즌 경기이지만 편의상 프리시즌으로 칭해진다.
2024-25 시즌의 마지막 경기인
프리미어 리그
38라운드
아스톤 빌라 FC
와의 홈 경기 이후 곧바로 아시아행 비행길에 올라 겨우 이틀 간격으로 2경기를 더 치르는 일정을 잡은 것에 대해 논란이 매우 커졌다. 파산에 대한 이야기가 나올 정도로 심각한 맨유의 재정 상태로 인해 수익을 창출할 목적이긴 하지만
혹사 논란을 피할 수 없을 상황이다. 또한 맨유 선수들은 아시아에서 2경기를 치른 이후 곧바로 6월 A매치 일정을 위해 또 다시 각자 비행길에 올라야 한다. 그나마 맨유가
2025 FIFA 클럽 월드컵
출전 자격을 얻지 못한 상황이라 7월 중순 프리시즌 시작 전까지는 약 1달간의 휴식기를 가질 수 있을 전망이다.
7.1.1.1.
메이뱅크
챌린지 컵

## 챌린지 컵

7.1.1.1.1.
vs
아세안
올스타 (원정, 1:0 패)

## 올스타 (원정, 1:0 패)

메이뱅크 챌린지 컵
2025년 5월 28일 수요일 21:45
부킷 잘릴 국립경기장
(말레이시아, 쿠알라룸푸르)
주심: 나즈미 나사루딘
관중: 72,550명
1 : 0
아세안 올스타
맨체스터 유나이티드
71'
마웅 마웅 르윈
(A.
아드리안 세게치치
)
-
매치 리포트
|
경기 하이라이트
Man of the Match:
Preview
아스톤 빌라 FC
와의 리그 마지막 경기를 치른 이후 곧바로 투어에 참가할 선수단이 비행기에 탑승해
말레이시아
로 이동했으며, 이틀 만에 경기를 치르게 된다. 이 경기 이후 또 다시 이틀 뒤 홍콩과의 경기를 치르기 위해 비행기를 타야 한다.
한때
전북 현대 모터스
에서의 부진으로 주목받았고, 현재
베트남 축구 국가대표팀
의 감독을 맡고 있는
김상식
이 올스타 팀을 지휘하게 되었다. 그러나 아세안 올스타 팀을 꾸릴 예정이었으나 각국 팀들이 본인들 리그가 중요하다며 미리 선발해 둔 정예 선수들의 차출을 단체로 거부하며 퀼리티가 크게 떨어지게 되었다.
한편
부킷 잘릴 국립경기장
은 90,000명을 수용할 수 있는 경기장인데, 예매 시작과 동시에 4만 석이 팔렸지만 이후 판매율이 급감해 아직도 티켓이 남아도는 상황이라고 한다.
부진한 성적으로 맨유의 인기가 크게 떨어졌음을 직감할 수 있는 씁쓸한 상황으로, 전성기를 달리던 2009년
알렉스 퍼거슨
감독 시절 말레이시아 방문 경기는 3:2 승리로 끝났고 엄청난 열기 속에 순식간에 매진을 달성한 것과 비교하면 대조적이다.
BBC
에서는 이 현상을 보고 요즘 젊은 세대들은
맨체스터 시티 FC
,
리버풀 FC
등 근래에 성적을 낸 강팀을 선호하며 매번 패배와 실패만을 반복하는 맨유를 누가 응원하겠냐는 등 신랄하게
팩트폭격
을 가했다. 기사 마지막에 그래도 퍼거슨 시절에 쌓은 명성은 여전해서 아직도 많은 팬이 맨유를 응원하고 있고 그들 모두 맨유의 부활을 응원하고 있다는 내용을 덧붙이긴 했지만.
#
Review
그야말로 개망신이 따로 없는 수준이었다. 리그 경기 이후 3일 만에 치른 경기인 점, 선수들의 시차 적응
, 동남아시아의 살인적인 더위와 날씨를 감안한다 해도 패배하는 충격적인 결과를 받아들었다.아무리 프리시즌이라고 하더라도 이래선 안되는 경기였다.
상술한 것처럼 동남아는 정예 멤버는 심지어 부르지도 않았다.
게다가 (한국 팬들 한정) 김상식의 전북 감독 시절의 악명과
아시아 내에서도 남아시아 다음으로 최약체라 불리는 동남아시아 출신 선수들 중에서 그나마 나은 선수들로 급조해 열흘 정도
발을 맞춰본 팀을 상대로 90분 내내 위협적인 공격 한 번을 못해보고 패배하며 아무리 유스 기용, 날씨, 일정 등 무슨 핑계를 댄다 한들 도대체 이 팀의 수준이 어디까지 떨어져 있는 건지 경악을 금치 못할 수준이었다.
상술한 핑계거리를 감안한다 해도 맨유의 플레이는 가관이었고 예전에
수원 삼성 블루윙즈
한테 진
FC 바르셀로나
, 호주 올스타한테 0:8로 진
뉴캐슬 유나이티드 FC
에 비해 상대적으로 실력, 체격 측면에서 수준이 낮다고 볼 수 있는
동남아시아 선수들을 상대로도 리그에서 보이던 만행을 똑같이 드러내며 제대로 된 공격 한 번 못하고 U자로 볼만 돌리는 경악할 수준에 팬들은 할 말을 잃었고,
후벵 아모링
감독 역시 빌라전 승리 이후 연설이 무색하게 아무런 개선 사항이 없는 무지성 3-4-2-1만 고집하다 결국 다음 시즌 초반에 경질될 것이라는 예측이 점점 현실로 다가오는 모습을 보여줬다.
이 황당하고 충격적인 결과와 아모링 감독과 맨유 선수들의 경악할 수준으로 인해 맨유는 SNS를 통해 말 그대로 전 세계 축구 팬들에게 국제적인 조롱거리가 되었다. 동남아시아 각국에서 모인 홈 관중들에게 야유를 받는 굴욕은 덤. 다수의 맨유 전담 기자들은 '구단을 홍보하러 지구 반대편까지 갔는데 오히려 맨유 팬이 되려던 사람도 떠나가게 생겼다' 라는 반응을 보이기도 했다.
한편 경기와는 별개로 동남아시아에는 여전히 많은 맨유 팬들이 존재해서 맨유 공식 웹사이트 프리미엄에 가입한 유저가 많은데, 문제는 몇몇 프리미엄 유저들이 맨유 공홈에서 보여주는 경기의 중계 화면을
무단으로 유튜브에 송출했다는
것이다. 이 때문에 말레이시아에서는 경기 당일 무려 6개의 유튜브 채널이 저작권 신고로 계정이 정지되는 일이 있었다. 거기에 경기 후
아마드 디알로
가 자신의 어머니에 대한 모욕을 듣고
손가락 욕
를 시전해 말이 나오기도 했다.
7.1.1.2.
디파이닝 에듀케이션 챌린지 컵

## 디파이닝 에듀케이션 챌린지 컵

7.1.1.2.1.
vs
홍콩 대표팀
(원정, 1:3 승)

## (원정, 1:3 승)

디파이닝 에듀케이션 챌린지 컵
2025년 5월 30일 금요일 21:00 (HKT+1)
홍콩 스타디움
(홍콩, 소콘포)
주심: 호와이싱
관중: 33,098명
1 : 3
홍콩
맨체스터 유나이티드
19'
주니뉴
50', 82'
치도 오비
90+4'
에이든 헤븐
매치 리포트
|
경기 하이라이트
Man of the Match: 치도 오비
Preview
말레이시아
에서 쇼크 그 자체인 충격패를 당하고 곧바로 또 3시간짜리 비행을 통해
홍콩
으로 날아가 이틀 만에 홍콩 대표팀과의 경기를 치른다.
앞선 경기에서 그야말로 처참한 수준의 경기력을 선보여서 이제는 홍콩한테도 질 확률이 높을 것 같다며 말 그대로 국제적으로 망신을 당하고 있는 상황이다. 거기다 올스타전에서의 경기력을 생각하면 이게 또 빈말도 아닌 것이, 홍콩 역시 현재 살인적인 습도와 온도를 자랑하고 있는 상황에 맨유 선수들 모두 얼굴에 뛰기 싫어 죽을 것 같다는 표정이 적나라한 상황이라 가능성이 충분하다. 홍콩 대표팀의 감독인
애슐리 웨스드우드
조차 맨유 선수들이 아시아 투어를 쓸데없이 여기는 것 같다고 말 할 정도이니 말 다했다. 홍콩을 상대로 질 걱정을 할 정도로 맨유의 현재 수준과 상황이 정말 꼴이 말이 아닌 상황.
Review
설마 했지만 전반 19분 만에 강력한 슈팅으로 선제골을 먹히고 말았고, 불행인지 다행인지 그나마 이번 경기에서는 지난 올스타전처럼 수준 차이가 적나라한 팀을 상대로 공격도 제대로 못하는 참사가 일어나진 않았으나 지난 시즌 리그에서 1년 내내 보인 그 저질 공격력 덕분에 유효슛을 아무리 날려도 홍콩 수비도 제대로 못 뚫는 한심한 결정력을 선보였다.
그렇게 홍콩에게마저 역대급 개망신을 당하나 싶던 찰나, 이 경기조차도 눈 뜨고 못 봐줄 경기력을 보인
라스무스 호일룬
대신 들어온
치도 오비
가 박스 안에서 강력한 슈팅으로 동점골을 뽑아냈고 후반 37분 헤딩으로 역전을 만들었다. 추가시간
에이든 헤븐
의 쐐기골로 1:3을 만들며 대참사는 피할 수 있었다.
그러나 망신만 피했을 뿐 여전히 지난 경기에 이어 맨유 팬들 입장에선 속이 타들어갈 수밖에 없는 경기였다. 지난 경기와 마찬가지로 피로도, 기온 등 변명거리가 없지는 않아도 홍콩을 상대로 또 다시 선제골을 내줬고, 엄청난 이적료와 주급을 태운 맨유의 주전 선수들은 홍콩의 수비도 못 뚫는 끔찍한 결정력은 물론 제대로 만들어가는 플레이조차 시도도 하지 못했다. 홍콩의 골문을 뚫은 건 17살짜리 오비의 슈팅과 무한 크로스 남발 끝에 터진 오비와 헤븐의 헤딩이었으니, 무리하게 치른 프리시즌이었다 한들 선수들의 수준과
후벵 아모링
감독의 기량에 대해 다시 한 번 의문을 가지지 않을 수가 없었다. 프리시즌은 프리시즌으로 볼 수 있도록 다음 시즌 리그 초반에는 확실히 달라진 모습을 보여줘야 하며, 프리시즌의 한심한 경기력이 맨유의 본래 실력이라는, 현재로서는 확률이 매우 높아 보이는 우려가 현실이 되는 걸 피하는 것이 이번 프리시즌의 가장 큰 목표가 될 것이다.
덤으로
알레한드로 가르나초
가 영상을 찍으려는 팬에게 신경질적인 제스처를 취하거나, 선수단 사이에서 이번 아시아 투어에 대한 불만이 터져나오는 등 이번 아시아 투어를 통해 맨유는 말 그대로 오합지졸에 가까운 콩가루 집안이 따로 없다는 것을 보여줬다. 무리한 아시아 투어에 대한 불만은 있을 수 있지만 성적을 말아먹은 데에 이어 굳이 본인의 기분이 안 좋다는 티를 팍팍 내는 모습에 맹비난이 쇄도했고,
데이비드 베컴
은
"지금 이 선수들에게 맨유 뱃지를 달고 뛰는 게 어떤 의미인지 모르겠다"
라며 분노를 드러냈다.
7.1.2.
스웨덴 투어

## (중립, 0:0 무)

2025 스웨덴 투어
2025년 7월 19일 토요일 22:00 (UTC+9)
스트로베리 아레나
(스웨덴, 스톡홀름)
주심: 애덤 라데벡(스웨덴)
관중: 45,345명
0 : 0
맨체스터 유나이티드
리즈 유나이티드
-
-
매치 리포트
|
경기 하이라이트
Man of the Match: 제이든 보글
Preview
2023년 7월 노르웨이 투어 이후 처음으로 맞이하는
로즈 라이벌리
경기이다. 이번 시즌 리즈가 프리미어 리그로 승격하면서 PL에서의 맞대결의 예행연습이 될 전망이다.
이 경기부터 경기 전 주장간의 팀별 용품 교환을 재정 이슈로 뺀다는 피셜이 뜨면서 또 욕을 먹고 있다.
Review
3선과 톱의 보강이 확실하게 필요하다는것을 다시 한번 보여준 경기였다. 2부 승격팀인 리즈와 다를 바 없는 경기력과 경기 지표를 보여준 끝에 결국 한 골도 넣지 못하고 무승부를 거두고 말았다.
전체적으로 선수들의 몸이 무거워 보였으며,
브루노 페르난데스
와
누사이르 마즈라위
를 제외한 대부분의 선수들은 대체적으로 인상적인 모습을 보여주지 못했고, 특히
치도 오비 마틴
은 경기 최하 볼터치 수를 보여주며 어린 선수의 한계를 보여주었다.
이번 시즌 첫 영입생
마테우스 쿠냐
는 창의적인 모습과 특유의 전진성을 보여주며 기대를 키웠지만 아쉽게도 상대 수비진의 경합에 틀어막히는 모습을 보였다.
디에고 레온
도 어린 나이와 부족한 경험 때문인지 좋은 모습을 보여주진 못했다.
파트리크 도르구
와
코비 마이누
가 좋은 모습을 보여주며 스텝업 했다는 평을 받은 점은 긍정적이다. 또 노장
톰 히튼
이
알타이 바이은드르
보다 더 안정적인 모습을 보인것도 인상깊은 점이라고 할 수 있다.
스트라이커 영입이 시원찮은 상황에서 리그에 이 스쿼드 그대로 간다면 좋은 결과를 기대하기는 힘들것으로 보여진다. 정말 냉정하게 말하면, 사실 더보기리그를 탈출하여 컨퍼런스만 가도 지금 맨유 입장에서는 충분한 성과로 보일 지경이다.
7.1.3.
프리미어 리그 서머 시리즈

## 프리미어 리그 서머 시리즈

본머스
(Bournemouth)
에버튼
(Everton)
맨유
(Manchester United)
웨스트햄
(West Ham)
7.1.3.1.
vs
웨스트햄
(중립, 2:1 승)

## (중립, 2:1 승)

2025 프리미어리그 서머시리즈 1R
2025년 7월 27일 일요일 08:00 (BST+8)
메트라이프 스타디움
(미국, 뉴저지)
주심: 토머스 브래멀
관중: 82,566명
2 : 1
맨체스터 유나이티드
웨스트햄 유나이티드
5' (PK), 52'
브루노 페르난데스
(A. 52'
코비 마이누
)
63'
재러드 보언
(A. 63'
토마시 소우체크
)
경기 하이라이트
|
매치 리포트
Man of the Match:
미정
Preview
맨유의 PL 서머 시리즈 첫 경기이다. 과연 이 경기는 지난 리즈전에 비해 얼마나 발전했는지를 지켜봐야 할것이다.
Review
프리시즌 첫 승을 거두었다. 브페가
페널티킥
을 성공시킨 것에 이어, 마이누의 패스를 받아 환상적인 중거리 득점을 터뜨려 수준 차이를 보여줬다. 다만 클린시트에 실패한 것은 흠으로 남았다. 전체적으로는 리즈전에 비해 경기력이 올라온 모습을 보여주었다.
7.1.3.2.
vs
본머스
(중립, 4:1 승)

## (중립, 4:1 승)

2025 프리미어리그 서머시리즈 2R
2025년 7월 31일 목요일 10:30 (BST+8)
솔저 필드
(미국, 시카고)
주심: 루이스 스미스
관중: 58,927명
4 : 1
맨체스터 유나이티드
본머스
8'
라스무스 호일룬
(A.
파트리크 도르구
)
25'
파트리크 도르구
(A.
메이슨 마운트
)
53'
아마드 디알로
72'
에단 윌리엄스
88' (OG)
마테이스 더리흐트
경기 하이라이트
|
매치 리포트
Man of the Match:
미정
Preview
PL 서머 시리즈 두번째 상대는 본머스를 만나게 된다. 맨유가 일단 웨스트햄은 잡았으나 본머스에게 4경기 연속 무승을 기록 중이고, 본머스가 에버튼을 3:0으로 대파하며 여전히 위력을 보여줬기 때문에 쉽지 않은 경기가 될 전망이다.
이 경기에서 마테우스 쿠냐는 컨디션 난조로 명단 제외되었고, 브라이언 음뵈모는 매치핏을 올리기 위해 명단 제외되었다. 이번 경기는 온전히 지난 시즌의 자원들로만 경기를 치뤄야한다.
Review
본머스 상대로 최근 리그에서 이긴 적이 없던 맨유였기에 힘든 경기가 될 것으로 예상했으나, 본머스가 중원을 2군으로 들고 나오자 맨유는 조직력에서 앞서며 전반에만 2골을 넣으며 경기의 승기를 일찌감치 잡았다. 후반전에도 아모림이 잘 써먹은 아마드와 유스 선수 윌리엄스의 활약에 힘입어 2골을 넣었다. 맨유 팬들은 프리 시즌을 통해 점점 경기력이 올라오고 있는 것을 체감하고 있다.
호일룬의 활약이 지난 시즌에 비해 확연히 좋아진게 눈이 보여질 정도였다. 아직 23-24 시즌의 흐름을 타던 폼까지 올라오진 못했지만, 득점도 기록하고, 공격 작업에도 기여를 해주며 자신감이 올라온 모습을 보여줬다. 도르구도 1골 1도움을 기록하고, 경기력적으로도 좋은 모습을 보이며 저번 시즌에 비해 스텝업한 모습을 보였다. 또 빛난 선수는 톰 히튼. 톰 히튼은 자신의 나이를 부정하는 최고의 활약을 펼쳤다. 본머스의 기회를 모조리 선방으로 틀어막고, 빌드업에서도 실책을 일삼지 않으면서 팬들에게 좋은 반응을 얻었다. 이번 시즌 체결한 제계약이 신의 한수였다는 반응. 이 폼을 유지한다면, 주전 경쟁까진 애매하더라도 세컨 키퍼 자리까지 올라갈수도 있는 상황이다.
심지어 지난 경기에 최악이었던 2군 멤버들도 이번 경기에는 오히려 좋은 에너지 레벨로 한 골을 추가 득점하는 활약을 선보이며 기대를 키웠다. 다만 더리흐트의 자책골로 클린시트를 실패한 것은 아쉬운 포인트.
이번 경기가 고무적인 점은 영입생인 쿠냐와 음뵈모는 명단에도 포함되지 않은 온전히 저번 시즌의 전력만으로 폭우란 변수 속에서 이런 성과를 냈다는 것이다. 그만큼 아모링 감독의 지도력도 저번 시즌보다 발전할 수 있음을 보여준 것이기도 하다.
7.1.3.3.
vs
에버튼
(중립, 2:2 무)

## (중립, 2:2 무)

2025 프리미어리그 서머시리즈 3R
2025년 8월 4일 월요일 06:00 (BST+8)
메르세데스-벤츠 스타디움
(미국, 애틀랜타)
주심: 토머스 브래멀
관중: 명
2 : 2
맨체스터 유나이티드
에버튼
19' (PK)
브루노 페르난데스
69'
메이슨 마운트
(A.
브루노 페르난데스
)
40'
일리망 은디아예
(A.
이드리사 게예
)
75' (OG)
에이든 헤븐
경기 하이라이트
|
매치 리포트
Man of the Match:
미정
Preview
맨유의 PL 서머 시리즈 마지막 경기 상대는 에버튼이다. 에버튼은 이번 시즌 선수진 상당수가 FA로 풀리면서 스쿼드에 구멍이 생겨 힘든 상황인데 이 때문인지 이번 PL 서머 시리즈 전패를 기록중이다. 이때문에 앞서 웨스트햄과 본머스를 격파한 맨유가 에버튼을 이길 가능성은 높아보인다. 맨유는 이번 경기에서 패배만 피하면 PL 서머 시리즈 우승을 차지한다.
웨스트햄과의 경기 후 아모링 피셜로 음뵈모가 맨유 소속으로 첫 경기를 출전하게 된다. 다만, 미국 투어 직전에 영입 작업이 끝난터라 교체 출전이 유력한 상황.
Review
3선의 끔찍한 부진으로 인해, 지난 본머스전에 비하면 너무나도 아쉬웠던 경기였다.
맨유는 전반 초반 에버튼을 거세게 밀어붙이며 좋은 모습을 보였고, 아마드의 페널티 킥 유도로 리드를 잡기도 했다. 그러나 끊임없이 지적되어 왔던 맨유의 고질적인 3선 문제가 터져나왔다. 중원에서 우가르테는 과연 이게 프로 선수가 맞는가 싶은 수준의 실수들을 남발하며 호러쇼를 펼쳤고, 이에 더해져 수비에서의 집중력 부족으로 맨유는 에버튼에게 금세 동점골을 허용했다.
이후 에버튼의 강한 압박에 상당히 고전하며 답답한 모습만을 보이던 맨유는 후반전 마운트의 환상적인 감아차기 득점으로 다시금 앞서가는 듯 했으나, 또 다시 어이없는 수비에서의 실책으로 어렵게 넣고 쉽게 먹히는 이전까지의 패턴대로 금세 동점골을 허용하고 말았다. 이후 더 이상의 득점은 없었고, 경기는 그대로 무승부로 종료되었다.
이전에 맨유가 보여주었던 고무적인 모습들에 비해서는 너무나도 실망스러운 경기력이였다. 빌드업이나 풀어나오는 능력, 역습은 지난 시즌에 비해 발전한 것은 맞으나 여전히 중원에서의 어이없는 미스가 개선되진 못했다. 무엇보다 좋지 않은 의미로 돋보였던 선수는 우가르테로, 중원에서 쓸데없는 태클과 패스미스 등 실책을 남발하며 최악의 모습을 보였다. 이전까지 2전 전패를 기록하며 부진하던 에버튼에게 고전했다는 것이 그 무엇보다도 뼈아픈 점이였다. 그리고 우가르테에 가려져 망정이지 음뵈모도 합류 전까지 전 소속 팀인 브렌트포드에서 몸을 만들었을텐데 예상보다 섭섭한 상황으로 걱정을 산 건 덤.
비록 서머 시리즈에서 2승 1무로 우승을 했지만, 정규 시즌이 시작되기 전 속히 3선 보강 등의 여러 문제점을 해결해야 할 것으로 보인다.
7.1.4.
스냅드래곤 컵

## 스냅드래곤 컵

7.1.4.1.
vs
피오렌티나
(홈, 1:1 무, PSO 5:4 승)

## (홈, 1:1 무, PSO 5:4 승)

스냅드래곤 컵 2025
2025년 8월 9일 토요일 20:45 (BST+8)
올드 트래포드
(영국, 맨체스터)
주심:
관중: 67,000명
1 : 1
P.S.O
(5 : 4)
맨체스터 유나이티드
피오렌티나
25' (OG)
로빈 고젠스
8'
사이먼 솜
(A.
알베르트 그뷔드뮌손
)
매치 리포트
|
경기 하이라이트
Man of the Match: 메이슨 마운트
승부차기
맨체스터 유니이티드
5 : 4
피오렌티나
후축
(GK:
알타이 바이은드르
)
선축
(GK:
톰마소 마르티넬리
)
브루노 페르난데스
1
모이스 킨
디오구 달로트
2
자코포 파치니
마테우스 쿠냐
3
압델하미드 사비리
아마드 디알로
4
파비아노 파리시
코비 마이누
5
-
-
Preview
2023년 팀을 떠난
다비드 데 헤아
를 2년만에
홈
에서 상대편으로 재회하게 된다.
Review
명과 암이 공존한 경기력이었다. 프리시즌을 통해 한 단계 더 성장한 도르구와 요로, 영입생인 쿠냐, 음뵈모 등이 좋은 활약을 해 준 반면 마운트의 9번 기용은 결과적으로는 성공적이지 못했고 카세미루는 노쇠화 문제가 돋보였으며 브루노, 아마드는 경기력 자체는 괜찮았지만 공격 마무리적인 면이 조금은 아쉬웠다.
전반 초반만에 잊을만하면 등장하는 아모림 축구 특유의 세트피스 실점 상황이 있었고 이런 세트피스 수비라면 세트피스에 특히 강한 아스날과의 리그 개막전에 강한 애로사항이 될 것으로 보인다.
음뵈모의 영입 이후 아마드와의 공존이 어떻게 될지 관심이 쏠렸는데 이번 경기로 봤을때 아마드와 음뵈모의 케미가 꽤 좋을 때도 있었으나 아마드가 아직 자신의 위치에 맞는 플레이가 조금은 부족한 모습을 보이면서 둘의 공존은 조금은 더 합을 맞춰야 것으로 보인다.
확실히 지난 시즌에 비하면 공격진들의 찬스 메이킹은 눈에 띄게 늘었고 3자 패스와 같은 빌드업적인 면에서의 발전은 두드러졌지만 중원에서의 문제점이 여실히 드러난 경기라고 볼 수 있었다. 이에 팬들은
카를로스 발레바
의 영입을 서둘러야 한다는 여론이 커지는 중.
7.2.
프리미어 리그

## 프리미어 리그

자세한 내용은
맨체스터 유나이티드 FC/2025-26 시즌/리그
문서를 참고하십시오.
7.3.
FA컵

## (홈, 1:2 패)

2025-26 에미레이트 FA컵 3라운드
2026년 1월 12일 월요일 01:30 (GMT+9)
올드 트래포드
(
맨체스터
)
주심:
사이먼 후퍼
관중: 73,888명
1 : 2
맨체스터 유나이티드
브라이튼 앤 호브 알비온
85'
베냐민 셰슈코
(A.
브루노 페르난데스
)
12'
브라얀 그루다
64'
대니 웰백
(A.
브라얀 그루다
)
90'
셰이 레이시
-
경기 하이라이트
|
매치 리포트
Man of the Match:
미정
축구 중계진
캐스터
해설
양동석
장지현
Preview
잉글랜드 축구의 자존심이자 전통의 FA컵이 본격적으로 막을 올리는 가운데, 맨체스터 유나이티드는 대진 추첨 결과부터 깊은 한숨을 내쉬게 되었다. 하부 리그 팀을 만나 순조로운 출발을 기대했던 팬들의 바람과는 달리, 프리미어 리그 내에서도 까다로운 전술로 악명이 높은
브라이튼을 3라운드부터 만나며 FA컵 여정의 시작부터 매우 쉽지 않은 상대를 마주하게 되었기 때문
이다. 최근 몇 시즌간 브라이튼은 '빅 6'를 상대로도 물러서지 않는 저력을 보여주었기에, 우승을 노리는 맨유 입장에서는 첫 단추를 꿰는 것조차 상당한 부담이 될 전망이다.
하지만 맨유에게도 믿는 구석은 있는게 이번 시즌 전반기 올드 트래포드에서 열린 리그 맞대결에서 브라이튼을 상대로 4:2 대승을 거둔 기분 좋은 전적이 있다는 사실이다. 당시 맨유는 압도적인 화력을 앞세워 브라이튼의 후방 빌드업을 완벽하게 무력화시켰으며, 홈 팬들 앞에서 공수 양면으로 완성도 높은 경기를 선보여 지금까지도 아모림 시절 제일 경기력이 좋았던 경기로 손꼽힌다. 이 승리의 기억은 자칫 위축될 수 있는 토너먼트 첫 경기에서 선수들에게 강력한 심리적 위안이자 자신감의 원천이 될 것으로 보인다.
현재 맨유의 스쿼드 상황은 냉정하게 좋지 않다.
브루노 페르난데스
가 부상에서 복귀하고
베냐민 셰슈코
가 이전 경기에서 좋은 모습을 보이긴 했지만 주축 선수들 상당수가 네이션스컵 차출과 부상으로 스쿼드에서 이탈한 상황이다. 거기에다
후벵 아모링
감독까지 경질되며 팀이 다시 혼란기에 빠진 상황이다. 브라이튼은 여전히 점유율 위주의 위협적인 축구를 구사하지만, 최근 원정 경기에서 수비 집중력이 다소 흔들리는 모습을 보이고 있다. 맨유로서는 전반기 대승의 공식을 다시 한번 복기하며, 초반부터 강력한 전방 압박으로 브라이튼의 실책을 유도하는 전략이 유효할 것으로 보인다.
단판 승부로 치러지는 FA컵의 특성상 이변의 가능성은 언제나 존재한다. 특히 브라이튼 같은 전술 중심의 팀은 한 번 흐름을 타면 걷잡을 수 없기에, 맨유는 방심 없이 경기에 임해야 한다. 리그 챔피언스리그권 경쟁만큼이나 FA컵 트로피도 충분히 간절한 맨유가 과연 홈에서 브라이튼이라는 거대한 산을 넘고 32강행 티켓을 거머쥘 수 있을지 귀추가 주목된다.
Review
리그에서는 3421 포메이션으로 승리했으나, 4231로 바뀌자마자 패배하여 12년 만에 3라운드 탈락이라는 수모를 당했다. 리그컵까지 그림즈비에게 광탈당한 현재로서, 리그 38경기 포함해 40경기라는 무려 111년만의 최소 경기가 확정되었고, 무관으로 시즌을 마칠 가능성이 매우 높아졌다..
4백 기반 어디서도 애매해서 경기내내 존재감이 없던 마운트나 또 그동안 비판받던 무지성 드리블과 슈팅으로 상당히 아쉬운 장면을 많이 보여준 쿠냐도 문제였지만, 초반 기선 제압용 골 찬스를 날려먹은 달로가 이 패배의 주범으로 꼽힐 수 있다
. 레이시는 루크쇼 이후 첫 10대 선수의 퇴장이라는 불명예를 남긴 건 덤
. 선발 스쿼드에 전문 윙어가 없었던 것이 큰 패착으로 돌아왔으며, 마운트 휴식&도르구 우윙&쇼 레프트백으로만 했어도 경기 결과가 어떻게 될지 몰랐다는 점에서 특히나 뼈아팠다.
7.4.
EFL컵

## EFL컵

7.4.1.
2라운드 vs 그림즈비(원정, 2:2 무, 승부차기 12 : 11 패)

## 라운드 vs 그림즈비(원정, 2:2 무, 승부차기 12 : 11 패)

2025-26 카라바오컵 2라운드
2025년 8월 28일 목요일 04:00 (BST+8)
블런델 파크
(링컨셔)
주심:
토니 해링턴
관중: 8,647명
2 : 2
P.S.O
12 : 11
그림즈비 타운
맨체스터 유나이티드
22'
찰스 버넘
(A.
다라 번스
)
30' 타이럴 워렌
(A.
찰스 버넘
)
75'
브라이언 음뵈모
(A.
코비 마이누
)
89'
해리 매과이어
(A.
메이슨 마운트
)
경기 하이라이트
|
매치 리포트
Man of the Match:
찰스 버넘
승부차기
그림즈비 타운 FC
GK:
크리스티 핌
12 : 11
맨체스터 유나이티드 FC
GK:
안드레 오나나
선축
후축
제이즈 카비아
1
브루노 페르난데스
다라 번스
2
브라이언 음뵈모
클라케 오두르
3
메이슨 마운트
리스 스타운튼
4
디오구 달로
헨리 오스카 브라운
5
마테우스 쿠냐
캐머런 맥야넷
6
조슈아 지르크지
게자 데이빗 투리
7
코비 마이누
제이든 스위니
8
해리 매과이어
에반 코우리
9
마테이스 더리흐트
타이렐 웨렌
10
베냐민 세슈코
크리스티 핌
11
안드레 오나나
제이즈 카비아
12
브루노 페르난데스
다라 번스
13
브라이언 음뵈모
축구 중계진
캐스터
해설
윤장현
장지현
2분 하이라이트
풀영상
[SP]
자세한 내용은
2025-26 카라바오컵/2라운드/그림즈비 타운 FC vs 맨체스터 유나이티드 FC
문서를 참고하십시오.
8.
수상

## 수상

2025-26 프리미어 리그 이달의 선수
10월
브라이언 음뵈모
2025-26 프리미어 리그 이달의 감독
10월
후벵 아모링
1월
마이클 캐릭
9.
시즌 결과

## 둘러보기

파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
브레인트레이닝센터 고잔점
www.brain-training.co.kr
고잔역에서 10분거리,박진영 병원 6층,스트레스,불면,우울
안산안과 서울안과의원
www.eyeslove.co.kr
아마리스레드, 라식, 라섹, ICL, 알티플렉스, 백내장, 드림렌즈, 의61180
링플레이트 커스텀 결혼반지
www.ringplate.com
500가지 옵션으로 만드는 나만의 디자인. 세상에 하나뿐인 웨딩링을 제작합니다.
JU20Jqv-
2026년 1월 5일 경질
21R 번리전과 FA컵 3라운드 브라이튼전까지 지휘
2026년 1월 14일 시즌 중 부임
다만
톰 히튼
이 1년 계약 연장을 함에 따라 당시 1군 경기를 단 1경기도 소화하지 못하긴 했지만 퍼거슨 시절 맨유 선수로 등록된 경험이 있는 유일한 선수로 남게 되었다. 더불어
데이비드 모예스
체제에서 뛴 선수도 없으며 현재는
루이 반할
과 함께
2014년
여름에 영입된
루크 쇼
가 제일 최고참이다.
퍼거슨 아래에서 뛴 경력이 있는 선수 중 가장 오래 전의 맨유를 경험한 선수는 1972년 맨유 유스에 입단해 1974년에 17살의 나이로 맨유 데뷔전을 치른 스코틀랜드 출신 레프트백 아서 알비스턴(Arthur Albiston)이다. 그는 1974년부터 1988년까지 14년간 맨유에서 379경기 6골을 기록했다.
정확히는 pl 종료 후 2일 후에 출시되지만, 어차피 다음 시즌인 26-27 시즌은 한참 후에 시작되기 때문에 의미없다. 그러나 11월 말로 출시일이 밀릴 것이라는 예고가 뜬 상태이다.
한화 약
1조 8,700억 원
그러나 맨유의 재정 상태가 매우 심각한 것은 사실이나 실제로 맨유라는 클럽의 네임밸류와 가치를 생각하면 이네오스나 구단이 진짜로 파산해도 다른 구단주에게 인수될 가능성이 매우 크다.
호일룬만 구단은 임대라도 보내고 싶은 심정인데, 본인은 충성심이 워낙 강해 일단 이적을 원치 않고 맨유에서 활약해서 보답하고 싶다는 상황이다.
놀랍게도
에이전트가 맨유 팬이라고 한다.
#
이것이 에이전트 또한 자진해서 에이전트 비용을 깎은 데에 영향을 끼쳤을 수 있다.
다만 뉴캐슬이 에키티케에게 거절당했다고 한다. 아무래도 뉴캐슬이 이삭이라는 걸출한 톱을 이미 보유해 에키티케가 사실상 벤치행을 할 가능성이 높기 때문으로 보인다.
쿠냐와 음뵈모의 영입으로 2선 자원이 채워지면서 3선 기용이 더욱 확실해졌다.
PSR 규정과 장부상으로는 문제가 없으나, 이적 시장 분할 납부 금액이 아직 많이 남아있고, 당장 운용할 수 있는 자금이 부족한 상황으로, 은행 대출을 통해 자금을 확보할 수 있으나 운영진이 대출 증액을 꺼린다고 한다.
바이은드르는 빈약한 몸싸움과 미숙한 공중볼 처리로 아스날 전에서 치명적인 실점을 헌납하였고, 오나나는 그림즈비와의 카라바오컵 경기에서 공을 아예 쫓아가지도 못하는 반사신경, 실점을 내주는 치명적인 판단 미스, 승부차기에서의 무성의한 판단력으로 경기를 패배하는 데 가장 큰 역할을 하며 완전히 신뢰를 잃었다.
가장 보급이 시급하다고 여겨지는 3선 자리에 마땅한 영입 대상도 없고, 이적료도 과도하게 부풀려져 별다른 영입 루머가 나오지 않은 것과 대조적이다.
나머지 1인은 말라시아로 추가적으로 달롯과 브루노까지 늦게 돌아와도 된다고 통보를 받았다. 물론 달롯, 브루노는 리버풀의 공격수이자 같이 네이션스 리그 우승에 일조했던 국가대표 동료 조타의 사망으로 인한 배려 차원이다.
유로파 리그 결승전 직후 인터뷰에서 결승전 출전 시간에 대한 불만을 직접 드러내며 이적을 암시하는 말을 꺼냈다. 그리고 아모링이랑 대놓고 싸우며 이적이 확실시되는 분위기다.
당시 이적료의 절반 수준. 안토니가 라리가로 임대간 뒤 말 그대로
폭주
한 덕에 몸값이 다행히 좀 올랐다.
이런 식으로 선수의 마음이 이미 팀에 넘어온 상황에서 터무니없이 낮은 이적료를 제안하며 싫음 말고 식으로 대응하다가 결국 싼 값에 선수를 얻는 것이 베티스의 이적 정책이다. 대표적으로
알바로 바예스
의 사례가 있는데 이쪽 역시 안토니의 현 이적 사가와 매우 흡사한 과정을 거쳐 결국
1년
을 통째로 쉬고 베티스로 넘어갔다.
베티스의 1티어 기자다.
벤제마는 레알 마드리드 시절 카세미루의 팀 동료였다.
구매와 임대 수수료 등 옵션이 없는 주급 보조의 단순 임대라고 한다. 월드컵이 1년도 남지 않은 상황에서
알타이 바이은드르
에게도 밀리고
센느 라먼스
도 팀에 합류해 일단은 주전 보장이 가능한 팀을 선택한 듯하다. 또한 주급을 온전히 보장받을 뿐 아니라 보너스까지 실질적으로 오나나가 얻는 수입은 이전의 2배에 가깝다고 한다.
셀온 10%
나폴리가 챔스 진출 시 의무 이적 €44M
셀온 50%
다만 이후 로리 휘트웰 등의 기사에 따르면 맨유가 파산 위기라는 것은 애초에 호들갑 가득한 목소리였고, 방출 없이도 £ 200m 정도는 충분히 사용 가능하다는 재정 분석이 나왔었다. 실제로 마지막 날에 라멘스를 영입하기 전까지 마땅한 수익있는 방출이 없었음에도 맨유는 쿠냐, 음뵈모, 셰슈코를 모두 영입했다.
세슈코의 단점이 아직 명확하게 보완이 안된 것과 리그 적응 이슈가 걸리지만 이 부분은 쿠냐와 음뵈모가 전술적으로 가려줄 수 있는 사항에큰 문제는 아니라는 평가가 지배적이다.
다만 이것이 지금 맨유 보드진의 무능이라고 할 수 없는 게 엄연히 현재의 악성 재고들 대부분은 이전 글레이저 체제의 보드진이 지나친 이적료와 주급을 지불하며 데려온 매물이라 사실 처리가 매우 어려운 것은 사실이다. 게다가 방출 작업이 지지부진해 선수들의 문제가 더욱 크기에 보드진보다는 선수들에게 가해지는 비판이 압도적으로 크다. 일단 실력은 안산가래호 모두 한참 미달인데, 래시포드야 어디든 간에 퇴출시키는 게 팀에게나 선수에게나 정답이라는 여론이 지배적이라 그가 원하던
FC 바르셀로나
로 미련 없이 즉시 보냈지만, 가르나초는
첼시 FC
, 안토니는
레알 베티스 발롬피에
로의 이적만을 요구해 첼시는 이미 2선이 꽉 차서 가르나초에게 굳이 이적료를 많이 태울 이유가 없고, 베티스는 너무 가난해 안토니에게 많은 이적료를 주지 못해 이는 선수 측에서 팀을 전혀 배려하지 않는 이기적인 태도라는 의견이

