# 비디오 판독

- URL: https://namu.wiki/w/비디오%20판독
- Category: rules
- Crawled: 2026-03-06T01:52:23.656001+00:00

## 개요

Instant Replay/Challenge Requested
스포츠
경기 등에서 인간의 눈으로 판단하기 어려운 매우 짧은 순간을
초고속 카메라
로 촬영하고 이를 이용해서 판정의 근거로 사용하는 기술. 이보다 이전 세대에 존재했던
사진 판정
기술로부터 시작되어 디지털/실시간/동영상 등이 적용된 것이다.
운영 방식은
사무국 소속 중앙판독센터
(경기장과 떨어져서 있음),
경기장내 설치
,
차량형 방송장비
로 나뉜다.
구기종목에서는 공통적으로 검지손가락으로 화면을 의미하는 네모를 그리는 동작이 비디오 판독을 의미한다.
어째 대한민국 프로 스포츠에서는
수사나 추리 영상물의 BGM
(
명탐정 코난 BGM
, BBC 드라마
셜록
BGM,
그것이 알고싶다
BGM,
경찰청 사람들
BGM)을 주로 깔아준다.
V-리그
(배구)와
KBL
은 물론,
KBO 리그
(야구)까지 비디오 판독마다
명탐정 코난의 메인 테마
를 쓰는 곳이 많다. 물론 구장 혹은 팀에 따라 다르다. 꼭 수사물이나 추리물의 BGM 말고는
TV쇼 진품명품
BGM(수사·추리물이라기에는 애매하지만 비슷하다),
쩐의 전쟁
테마,
인생의 회전목마
,
오징어 게임
BGM,
착신아리
BGM 등 여러 곡이 있다. 그리고
NC 다이노스
는 2023년부터 드라마
모범택시
의 메인 테마곡을 BGM으로 쓴다.
일본프로야구
도 마찬가지로
명탐정 코난 BGM
을 쓴다.
2.
채택 중인 경기 종목

## 채택 중인 경기 종목

○○팀에서 ○○○ 여부에 대한 비디오 판독을 요청하였습니다.
판독 결과, ○○○으로 판독되었습니다.
심판이 비디오판독을 실행할 시 구장 내 방송으로 해당 멘트를 전달한다.
2.1.
기록 경기

## 기록 경기

정해진 트랙을 돌아 기록을 재서 승부하는 종목 중 상당수는 비디오 리플레이를 통해 정밀하게 판정한다. 비디오 기술이 도입되기 전에도 사진을 이용한
사진 판정
이 사용되었었다.
달리기/사이클/레이싱/빙상종목 등 빠른 속도로 달리는 육상 종목은 선수들의 실력이 막상막하인 경우 1/100초 차이의 찰나에 승부가 갈릴 수 있다. 특히
100m 달리기
등 초단거리 종목의 경우 1/100 초를 넘어 1/1000 초 차이로 승부가 갈리기도 한다. 이런 종목에서 초고속 카메라 기술이 없었다면 수도 없는 판정시비가 발생했을 것이다. 판정 시스템 자체도 정밀한 기계를 이용하며, 논란이 될 경우 비디오 리플레이를 통해 재심한다.
0.001초 미만의 극히 미세한 차이는 비디오 리플레이로도 판독이 어렵기 때문에 육상 종목은 기록이 1/1000초 단위까지 같으면 공동 순위 처리한다.
다만,
수영
(경영)은 비디오 판독을 매우 정밀하게 적용하지는 않는다. 기록이 1/100초 단위까지 같으면 공동 순위 처리한다.
수영의 경우 다른 종목처럼 선수가 결승점을 지나는 순간을 보는게 아니라, 벽에 있는 터치 패널에 선수가 손을 갖다 대서 압력이 감지되는 순간을 전기적으로 측정하기 때문에, 굳이 비디오 리플레이를 하지 않더라도 정확한 기록 판독이 가능하기 때문이다.
수영장 풀 규격상에서 생길 수 있는 미세한 오차가 기록에 더 영향을 미칠 수 있어서 1/100초가 같으면 공동 순위 처리를 하는 것이지, 사실 시스템만 놓고 보면 비디오 판독이 없이도 더 정밀한 측정이 가능하다.
썰매(
루지
,
봅슬레이
,
스켈레톤
) 종목도 이와 비슷하게 얼음에 닿은 썰매날 끝이 출발/결승점을 통과하는 순간을 센서로 측정하기 때문에 비디오 리플레이를 하지 않으며, 사이클의 경우에도 경륜이나 스프린트, 개인도로 종목 같이 여러 선수가 한꺼번에 타서 서로 경쟁하는 종목만 리플레이를 하지 개인/단체출발처럼 선수들이 분리되어 순수한 기록으로만 측정되는 세부종목은 앞바퀴가 결승선을 지나는 순간을 센서로 측정하지 굳이 비디오판독을 하지 않는다.
2.2.
격투기 종목

## 격투기 종목

권투/유도/태권도 같은 격투기 종목에서도 기술이 정확하게 들어갔는지 판단하기 위해서 비디오 판독이 도입되었다.
태권도
의 경우는 얼굴 공격이 상대에게/자신에게 정확하게 들어갔는지/들어왔는지 비디오 판독을 요청하는 경우가 가장 많다. 이 때 요청하는 쪽에서 비디오 판독 신청카드를 주심에게 공손히 제출하는데, 비디오 판독 요청이 인용되면
카드를 돌려받을 수 있어 애매한 상황에서 카드를 재사용할 수 있다. 반면 요청이 기각되면
카드를 돌려받을 수 없어 해당 경기에서는 비디오 판독을 다시 요청할 수 없다. 가끔 주심 직권으로 비디오 판독에 들어가는 경우도 있다.
2.3.
테니스

## 테니스

테니스
의 경우 최대 타구 속도가 263km/h에 달하는 엄청난 속도 덕분에 오래 전부터 라인아웃 판정을 위해서 비디오 판독을 도입해 사용하고 있다.
호크아이
항목 참조.
2.4.
미식축구

## 미식축구

자세한 내용은
챌린지
문서를 참고하십시오.
2.5.
야구

## 메이저리그

2014년
3월 31일
,
메이저리그
역사상 처음 실시되는 비디오 판독 장면이다.
미국
의
MLB
는
2014년
에 도입하여 많은 항목에 대해서 사용하며,
미식축구
와 마찬가지로
챌린지
라는 용어를 사용한다.
홈런
여부, 인정 2루타, 팬의 수비방해, 직접
포구
, 포스아웃, 태그플레이, 파울·페어,
외야수
낙구, 몸에 맞는 공(사구), 희생플라이 시 주자 움직임, 베이스 터치, 선행주자 추월, 안타·실책 등 기록에 대한 판단 등 총 13개 항목에 대해서 적용된다. 미국은 아예 챌린지 전용 카메라를 모든 구장에 12대씩 설치해서 사용하며, 챌린지 판정도 경기 심판이 아닌
뉴욕 MLB 본부
에서 판정이 이루어진다. 판정 시에는 call confirmed, call stands, call overturned 세 개로 나뉜다. call confirmed는 심판의 판정이 옳았으므로 판정 인정, call stands는 리플레이로도 옳은지 그른지 판정이 불가능하므로 심판의 판정 유지, call overturned는 심판의 판정을 뒤집어 판정 번복이다. 사실상 V-리그와 차이가 없다고 봐도 무방하다. call confirmed를 정심으로, call stands를 판독 불가로, call overturned를 오심으로 번역하더라도 전혀 어색하지 않다.
2022년부터 메이저리그 심판들이 직접 마이크를 잡고 비디오 판독 결과와 판독 상황을 팬들에게 설명하도록 변경되었다.
기사 참조
2.5.2.
KBO 리그

## KBO 리그

자세한 내용은
비디오 판독(KBO)
문서를 참고하십시오.
비디오판독 센터
KBO
에서는 2009년부터 홈런 여부 판독에 한해서 비디오 판독을 실시했으나,
2014년
전반기
KBO 리그
에서의 KIA와 SK의
광주-기아 챔피언스 필드
경기에서 잇다른 오심에
화가 난 관중이 그라운드에 난입
해
박근영
1루심을 습격하는
사태
(일명
관중근 사건
)가 결정적으로, 이 비디오 판독 제도가 그 해 후반기부터 KBO 리그에도 한국형 비디오판독인
심판 합의 판정제
를 도입했다. 홈런, 누상의 아웃과 세이프(포스아웃과 태그아웃 포함),
야수
의
포구
(노바운드와 원바운드 캐치 여부), 외야의 페어와 파울,
포수
의 파울팁
포구
(노바운드와 원바운드 캐치 여부),
몸에 맞는 공
(사구) 등 총 6개 항목에 대해서 적용된다.
MLB
와는 달리 KBO 리그는
방송국
의 중계 카메라를 이용한다. 경기
심판
이 중계 화면을 보고 판정하되, 비디오 판독으로 판독이 불가능한 경우에는 처음에 내린 심판의 판정을 따르고 홈런 여부 판독은 횟수를 소모하지 않는다.
참고 기사
아래 설명에도 있듯이 TV 중계화면에만 의존한 비디오 판독은 한계가 뚜렷하기에 2017시즌에 MLB식
챌린지
와 비슷한 개념인
비디오 판독
(공식 명칭)을 도입했다. 또, 고교야구에서도 2021년
황금사자기
, 2022년
청룡기
등 TV 중계가 있는 메이저 대회들에서 비디오 판독을 도입하였다. 심판 합의 판정제든 비디오 판독이든 구장별로 재치있는 BGM을 틀어 주기도 한다. 수사나 추리 영상물의 BGM을 주로 깔아준다.
해당 BGM 사용으로 관중들에게 깨알같은 재미와 더 강한 긴장감을 준다.
2.5.3.
일본프로야구

## 일본프로야구

본래는 홈런, 파울 판정 이외엔 비디오 판정을 도입하지 않았다가 점차 범위를 넓혀서 2018년부터 '리퀘스트'라는 이름으로 한국과 유사한 방식의 비디오 판독 제도를 도입했다.
경기 당 2번까지 판독 요청이 가능하며, 기존 판정이 정확할 시 기회를 1번 소진한 것으로 처리한다. 연장전에 들어갈 경우 남은 요청 기회의 횟수와 상관없이 1번만 판독 요청을 할 수 있다.
원래는 2017년까지의 KBO 리그와 유사한 합의 판정 방식이었으나 2026 시즌부터 판독센터 방식으로 바꿀 예정이다.
#
사무국 건물 내에 판독센터를 설치하고 그 내부에 심판원이 2명 상주하여 전 구장의 영상을 체크하게 된다.
2.5.4.
대만프로야구

## 대만프로야구

대만에서는 전시보조판결(電視輔助判決)이라고 한다.
2.6.
농구

## 농구

NBA
에서 거친 파울이 발생했을 때, 플래그런트 파울 여부. 공이 아웃되었을 때 공 소유권 여부를 현장의 비디오를 심판이 직접 보면서 리뷰한다. 그리고 경기 종료 후
플랍
여부도 판독해 사후 징계를 할 때도 쓴다. 뉴욕 브루클린에 위치한 '리플레이 센터'에서 실시간 경기를 모니터링 하고 경기장에서 판독을 요구하면 센터인원이 판독을 하여 경기장에 결과를 전달해주기도 한다. 여러 국가의 프로농구리그가 벤치마킹하고 있는 시스템.
KBL
에서도 NBA와 범위가 비슷해서 U파울 여부, 공 소유권, 슛 블록/골텐딩 여부, 3점슛 라인 크로스는 실시간으로 진행한다. 24-25 시즌부터는 파울 챌린지도 가능해졌으며
25-26 시즌 부터 코치 챌린지를 2번 할수있는 기회가 생겼다.판독 결과 및 재개 방법의 발표도 주심이 직접 공지하게 됐다.
NBA와는 달리 배구(V-리그)처럼 현장 중계팀의 화면으로 판독을 한다. 플라핑 역시 추후 판독으로 사후 징계로 처리한다.
2.7.
축구

## 축구

자세한 내용은
VAR(축구)
문서를 참고하십시오.
2.8.
배구

## 배구

한국프로배구
V-리그
에서 방송 중계 화면을 통한 비디오 판독을 시행 중이다.
도입된 이유는 전년시즌인 2006-07시즌으로 이 시즌 남자부 플레이오프 2차전, 여자부 챔피언결정전 4차전에서 심판 판정으로 인하여 도입을 요구하는 목소리가 들렸다.
2007-08 시즌부터 채택되었으며, 이는 한국 프로스포츠 사상 최초이자 세계 배구 역사상 최초의 시행이다. 2013-14 시즌까지는 합의판정과 같이 쓰였고 경기당 1회로 제한되었다. 2014-15 시즌부터는 FIVB가 수정한 방식을 도입해 합의판정이 사실상 폐지되면서 경기당 기회가 2회로 늘어났다.
2014-15 시즌 채택 제도 기준으로 추가적인 설명을 하자면, 팀당 경기당 2회씩만 비디오 판독 기회를 주는 것이 아니라, 비디오 판독 결과 오심이나 판독불가일 경우에 비디오 판독 기회를 계속 유지하되 정심일 경우에는 비디오 판독 기회 하나를 소멸하게 된다. 즉, 두 번 다 맞을 경우 무려 4번을 쓸 수 있게 된다.
다만, 한 세트에는 한 번만 신청이 가능하다.
즉, 오심 판독불가일 경우 비디오 판독 시행 기회가 1번 더 쓸 수 있고 점수도 그대로 주어지며 정심이면 1번밖에 쓸 수 없는 것과 동시에 상대팀에게 점수가 넘어간다.
한편, 15점으로 팀의 승패가 갈리는 5세트의 경우에 더욱 공정한 판정을 기하기 위해 한 팀의 득점이 10점이 넘는 순간 양팀에게 1회씩 스페셜 비디오 판독을 추가로 부여한다. 그리고 그 순간 직전까지 남아있던 판독 신청권은 소멸된다. 즉, 5세트 10점 이후에는 무조건 양팀이 한 번만 비디오 판독을 신청할 수 있다.
그래서 통상 5세트까지 신청권이 남아 있으면 10점 되기 전에 바로바로 써버린다.
2007-08 시즌부터 2013-14 시즌까지 기존의 경기감독관, 경기판독관, 심판감독관 총 3인의 비디오판독관이 비디오로 정오심을 판별했으나, 2014-15 시즌부터는 경기감독관 1인, 심판감독관 1인, 부심, 총 3인이 비디오 판독에 관여한다.
또한 중계방송사가 심판감독관에게 헤드셋을 제공해서 중계 부스의 PD와 의사소통을 통해 판독의 정확성을 높이고 있다.
대화 내용이 들리는 영상
2021년 컵대회에서 주심 재량 비디오 판독이 시범 운영되었고 2021-22 시즌 정규리그부터 공식 적용 중이다. 주심이 판독을 요청하는 경우는 판독 불가를 선언할 수 없기 때문에 팀이 신청한 판독보다 유독 길어지는 경향이 있다.
23-24 시즌 기준으로 비디오 판독은 세트당 1번이 주어지게 되며, 실패한 경우에만 그 기회가 소멸된다.
이에 따라 5세트에도 1번의 비디오 판독권이 주어졌기에 과거의 스페셜 판독은 폐지되었다.
또한 계속되는 판정 시비로 인해, 비디오 판독이 작동되는 상황에서 포착된 경우는 신청되지 않은 판독 상황도 지적할 수 있게 되었다.
2022-23 V-리그 챔피언결정전
5차전 5세트 13:13 랠리에서
한국도로공사
김종민
감독이 요청한 비디오 판독은,
V-리그
역사상 가장 극적인 결과를 낳았다. 이
건곤일척
의 승부에 방점을 찍은 셈이다.
24-25 시즌에는 세트 당 판독 횟수를 2회로 늘리고, 그린 카드 도입, 중간 랠리 비디오 판독이 신설되었는데, 이 중간 랠리 판독이 상당한 논란을 만들고 있다. 포히트, 후위 경기자 반칙 등 스파이크로 끝나는 공격과 관련된 비디오 판독을 중간 랠리로 보기 시작하면서 비디오 판독을 받아들이는지 안 받아들이는지 논쟁이 심하다. 예로, 2024년 9월 21 코보컵 남자부 A조 현대캐피탈과 OK저축은행과의 경기, 3세트 10대 7 상황에서 현대캐피탈의 포히트 상황에서의 비디오판독을 랠리가 다 끝난 이후 받아들여 OK의 항의를 받았고, 2024년 12월 25일 GS칼텍스와 현대건설과의 경기 3세트 16대 15에서 현대건설의 포히트 상황에서는 GS의 비디오 판독을 받아들이지 않으며 이영택 감독의 항의를 받았으며,
, 2025년 2월 2일 우리카드와 OK저축은행과의 경기에선 리베로 반칙
에 대해 OK의 중간랠리 비디오 판독이 실행 되었으나, 부저가 울린 시점이 이강원이 공을 처리하기 이전이었기에 리베로 반칙이 아닌 상황이었으나, 반칙으로 판정하면서 오심이 되었다.
25-26시즌 결국 1년만에 중간 렐리 비디오 판독과 그린 카드 제도가 사라지게 되었다.
한편, V-리그에서 이 제도가 성공적으로 정착이 되자 이 제도를 입안했던
김건태
KOVO 前 심판위원장이 국제배구연맹(FIVB) 국제심판 시절 때 이 비디오 판독(비디오 챌린지) 제도를 FIVB에 입안했고, 2012년 FIVB 월드 리그(남)/월드 그랑프리(여), 세계 클럽 선수권 대회 때부터 채택하고 있다.
FIVB 규정에 따른 비디오 판독 요청 사항은 다음과 같다. 올림픽에서는 KOVO의 수비 성공/실패 판정은 제외된다.
엔드 라인, 사이드 라인 인 & 아웃 - 공이 라인 안에 떨어졌는지 바깥에 떨어졌는지에 대한 판정
공격 직후 혹은 블로킹 직후에 공이 안테나를 건드렸는지의 여부
안테나 터치, 네트 터치 - 안테나 혹은 네트를 신체 일부 부위로 건드린 행위
볼이 플로어에 떨어지기 전에 엔드 라인(서브 시), 어택 라인(백어택 시도 시), 센터 라인 등을 침범 여부
전위에서
리베로
의 오버핸드 토스
인터페어 - 공격 시 블로킹을 방해한 경우
FIVB
(국제배구연맹)의
고유 규칙
은 비디오 판독이 신청된 후 선수가 자신의 범실을 인정하면 즉시 비디오 판독을 종료시킨다. 자신의 실점을 인정한 팀에
그린카드
를 부여하고, 이를 가장 많이 받은 팀에게 상금을 주어 경기 지연을 방지한다.
KOVO컵
비디오 판독 중에는
명탐정 코난의 메인 테마
가 재생된다.
V-리그
의 경우에는 경기장 별로 비교적 다채로운 편인데 다음처럼 정리할 수 있다.
인천삼산월드체육관
-
둥글게 둥글게
충무체육관
-
60’S CARDIN
수원체육관
-
Candy Thief
화성실내체육관
-
탐정학원 Q
OST
김천실내체육관
-
Ultra Cat Soul
장충체육관
-
인생의 회전목마
(홈),
네모네모
(원정)
페퍼스타디움
-
We Will Rock You
경민대학교 기념관
-
명탐정 코난의 메인 테마
2.9.
크리켓

## 크리켓

구기 종목 중 비디오 판독이 최초로 도입된 종목이
크리켓
이다. 다른 종목이 비디오 판독을 하네마네 하는 얘기가
2000년
이 훨씬 지나서야 나오기 시작한데 비해,
크리켓
은 자그마치
1992년
부터 비디오 판독이 도입되었다. 국내에서의 인지도가 바닥임에도 본 문단을 만드는 이유가 이 때문이다.
특히
크리켓
의 경우, 비디오 판독이 철저하게 심판에 의해 이뤄진다. 필드의 심판이 1차적으로 판정을 내리면 그에 불복해서 손해 본 쪽에서 판독을 신청하고, 비디오 리뷰를 통해 앞에서 했던 심판의 판정이 정심인지 오심인지를 가리는 일반적인 다른 종목과 달리, 애매한 상황이 발생 시 판정을 내리지 않고 처음부터 비디오 판독을 의미하는 네모 모양을 심판이 선언하며
, 판독도 본부석 부스에 있는 3번째 심판이 진행한다. 따라서 비디오 판독 때마다 논란이 되는 심판의 권위 훼손 문제가 적다. 애매한 접전 상황이 되면 선수들이 항의하기 전에 애초에 심판이 판정을 내리지 않고 비디오 판독을 바로 선언해 버리므로, 심판의 입장에서도 오심에 대한 스트레스를 받지 않고 권위를 세울 수 있다.
현재 크리켓 비디오 판독 시스템인 DRS(Decision Review System)은 다음과 같이 운영된다:
Player Reviews: 각 팀은 2회
비디오 판독 신청이 가능하다. 신청시 팔로 T사인을 만들면 되며, 판독 이후 판정이 뒤바뀌거나 변동되지 않았지만 사유가 애매한 경우(Umpire’s Call), 신청 기회는 소멸되지 않는다.
Umpire Reviews: 선수들의 신청과는 별개로 주심(Umpire)이 판정이 애매하다고 판단시 바로 비디오 판독을 진행한다. 심판이 비디오 판독 진행 선언시 네모 모양을 그린다.
2.10.
쇼트트랙 스피드 스케이팅

## 쇼트트랙 스피드 스케이팅

결승점을 통과한 순위 판독을 위해서 이미 오래전에 사용하였지만, 추가로 선수의
반칙
을 판정하기 위해서 별도의 비디오 판독이 사용된다. 신체 접촉이 자주 발생하는 경기이다 보니, 이에 대한 반칙여부를 판단하기 위해서 사용한다. 거의 매 경기마다 여러 카메라의 화면을 돌려 보고 판정한 뒤, 최종 순위를 결정한다.
2.11.
경마

## 경마

전통적인 스포츠라서 도입이 늦었는데, 2019년 미국 3대 경마대회인 켄터키 더비에서 145년 역사상 최초로 비디오 판독으로 우승마가 바뀌는 사건이 일어났다. 원래 1위로 들어온 경주마가 2위, 3위 경주마의 항의로 비디오 판독을 실시했는데, 1위한 경주마의 진로 방해가 드러나서 실격 처리된 것.
관련 기사 보기
.
이로 인해, 원래 2위로 들어왔던 컨트리 하우스는 선행마의 실격으로 1위가 되었는데, 무려 65-1의 낮은 확률로 우승을 차지한 경주마가 되었다. 간단히 말해 이 말에 베팅했을 경우 베팅액의 65배를 받는다. 이는 1913년 91.5-1의 확률을 뚫고 우승을 차지한 도너레일 이후 가장 낮은 확률이다.
경마에 비디오 판정이 도입되기 전에는
사진 판정
을 많이 이용해 왔다.
2.12.
아이스하키

## 아이스하키

판독은 주심 2명이 경기장에 설치된 카메라로 직접 하며, 경기가 중단된 상황에서 득점 여부에 관해서만 판독이 가능하다. 정확히는 퍽이 골대 안으로 들어갔는지
, 골은 들어갔지만 오프사이드였거나 골텐더 방해(Goaltender Interference)
혹은 고의적으로 스틱 외의 장비를 맞고 들어간 골인지
, 팁인으로 들어간 경우 너무 높은 위치에 스틱이 있었는지
를 체크한다.
판독 사항이 이렇다보니 복합적인 상황이 발생하는 경우도 있다. 일단 공격 측이 골에 성공했는데 심판이 높은 위치에 스틱이 있는 걸로 판정해 득점을 무효로 처리했다. 그래서 공격 측이 비디오 판독을 요청하였고, 그 결과 번복으로 득점이 인정되었다. 그런데 이번엔 다시 상대편이 오프사이드 여부를 판독 신청하여 다시 노 골로 뒤집히는 상황도 나온 적이 있다.
NHL
에서는 비디오 판독으로 판정 번복에 실패하면 실패한 팀은 경기 지연(Delay of Game)으로 2분 벤치 마이너 페널티를 받게 된다.
그 외에도 경기에서 게임 미스컨덕트(Game Misconduct)나 매치(Match) 페널티를 받으면 추후 징계를 위해 비디오 분석이 이루어진다.
2.13.
모터 스포츠

## 모터 스포츠

포뮬러 1
을 필두로 하는 레이스 카 경기의 고속 주행
모터스포츠
의 경우, 두 드라이버가 0.032초의 차이로 동시 진입하면 초고속 카메라로 비디오 판독을 해 누가 먼저 들어왔는지 판단한다.
일반적인 비디오 판독은 사고 발생 시 항상 이루어진다. 해당 부분을 몇번이고 운영진(스튜어드)이 확인하고, 원인이 타 차량에게 있으면 해당 차량에 반칙 판정과 벌칙을 내리고, 해당 차량이 혼자 떨어져 나간 것이면 노 페널티로 진행한다.
2.14.
럭비

## 럭비

럭비에서는 TMO(Television Match Official)라고 하는 시스템이 있다. 축구와 비슷하게 주심이 요청하고, 이를 판독하는 TMO 심판이 존재한다.
주로 트라이를 시도해서 공이나 공을 쥔 팔이나 손이 바닥에 닿았는지를 보거나
, 반칙과 이에 따른 선수 퇴장 여부, 패스받은 공을 떨어트리는 녹온(Knock on) 반칙으로 인한 공격권 교대 여부도 체크한다.
확인이 끝나면 TMO 심판은 주심에게 무전으로 트라이, 퇴장, 녹온 여부 등 상황을 전한 다음, 주심은 주장과 판정 대상자를 호출해 판정을 내린 이유를 먼저 설명한 후 최종 판정을 내린다.
식스 네이션스
같은 규모가 큰 대회에서는 마이크를 켜서 관중들에게도 상황을 같이 설명한다.
2.15.
씨름

## 씨름

장사전 등 중계가 시행되는 경기 한정으로 매치업 1회 당 한번만 요청 할 수있다. 해당 판을 진 선수/팀의 감독이나 코치
가 '비디오판독'이라고 적힌 패널을 들어서
요청하면 현장의 판독관들(경기감독관, 심판감독관, 부심 1명)이 실시간으로 판독하여 승부를 뒤집을 수 있다.
드물게 1프레임의 차이도 없이 두 선수의 몸(판정은 무릎보다 높은 위치)이 땅에 동시에 닿는 경우도 있는데, 이 경우 해당 판은 무효가 되고 재대결을 치른다.
2.16.
핸드볼

## 펜싱

선수 본인만 요청할수 있으며 개인전은 한 경기에서 2회, 단체전은 한 라운드에서 1회까지 요청가능하며, 번복에 성공하면 기회를 소진하지 않는다.
판독 대상은 유효 부위가 아닌곳을 맞고 실점하거나, 유효 부위를 맞추고도 득점을 못 하면, 혹은 라인 아웃여부 판정에 신청할수 있고, 동시타를 허용하지 않는 플뢰레와 사브르는 동시타 및 득점 인정시 상대 선수가 요청하녀 공격권 여부를 볼때도 신청할 수 있다.
2.21.
유도

## 장점

일단 제대로만 돌아간다면 신뢰도를 높일 수 있다. 심판의 판정은 찰나에 이루어지기 때문에 아무리 심판의 기량이 뛰어나다고 해도 보는 사람의 시선과 판단에 따라 다르게 판정할 수 있고 비난이 나올 수밖에 없다. 특히 심판이 아무리 위치 선정을 잘한다고 해도 필연적으로 선수의 몸에 가려서 아예 볼 수 없는 사각지대는 생길 수밖에 없으며, 하필 이곳에서 중요한 상황이 벌어진 경우에는 아무리 뛰어나고 공명정대한 심판이라도 지레짐작으로 판정을 할 수밖에 없다. 이때 비디오 판독 결과를 통해 심판의 판정 근거를 제시하면 그만큼 신뢰도가 올라간다.
비디오 판독의 신뢰도를 높이기 위해 자연스럽게 방송사들도 고화질·고성능의 카메라를 판독용으로 사용하게 되어 결과적으로 스포츠 중계의 질적 향상도 이루어질 수 있었다. 또한, 비디오 판독이 가능한 스포츠는 애매한 판정이 일어날 경우에 일어나는 판정 시비를 줄일 수 있다. 심판에게 뱃때기 들이밀면서 억지 쓸게 아니라 '비디오 판독해!'라고 하면 되니까.
3.2.
단점

## 단점

제대로 이루어진다는 가정 하에 단점이 없는 것에 가깝다.
결국 경기에 관련된 최종 결정은 사람이 하게 된다. 기계는 단지 다시 보여줄 뿐이지 그 결과는 사람이 입력한 기준에 따라 나오는 것인 이상 비디오 판독은 만병통치약이 아니라 심판의 정확한 판정을 위한 근거가 되는 것이다. 비디오 판독을 통한 재심이 가능한 스포츠에서 판정 번복은 심판이 이걸 뒤집을 확실한 물증이 있을 때만 할 수 있도록 하는 것이 원칙이다.
그렇기 때문에 비디오 판독은 영상의 품질이 곧 신뢰도로 직결된다. 따라서 고성능 카메라를 수십군데 방향에서 수십대씩 들이대서 고화질을 뽑지 못하고 대부분 TV 중계 화면에 의존하는 비디오 판독은 신뢰도가 떨어지고 오히려 판정 불신을 불러일으킬 수 있다. 한국프로배구
V-리그
에서 자주 있는 "판독 불가."라는 결과는 경기 진행 상황상 어쩔 수 없지만
사실 시청자 입장에선 안 하느니만 못한 것이나 다름없다.
그런 이유로 오히려 현장에 있는 관중이 아닌 시청자들은 심판에 대한 신뢰도가 떨어지는 역효과를 느끼게 된다. 현장에 있는 관중과 달리 방송으로 여러 번 리플레이를 보게 되는 시청자들은 아무리 최선을 다해도 객관적일 수 없는 심판의 판정을 시청자들의 주관에 따라 받아들이고 결과적으로 심판 불신을 더욱 가중하게 된다.
또한 추가적으로 비디오 판독이라는 과정이 추가되면서 경기에 관여하는 사람이 한 명 더 늘어났기 때문에 이 비디오 판독의 전문성이 떨어지게 되면 차라리 안 하느니만 못한 꼴을 보게 된다. NFL, NBA 같은 경우는 주심이 직접 카메라를 보고 재심을 하기 때문에 좀 덜하지만
MLB
나 한국
V-리그
는 별도의 감독관이 관여한다. MLB는 리플레이 센터라는 전 경기 공통의 감독관이 판정하고, V리그는 당일 경기에 참관하는 감독관이 맡는다. 특히 V-리그의 비디오 판독이 영 좋지 못한 사례인데, 그나마 예전에 비해 좋아졌다고는 하나 한국의 방송사가 외국의 방송사처럼 좋은 카메라를 적극적으로 많이 배치하지는 않는지라 화질과 샷의 다양성에는 한계가 있고, 비디오 판독의 최종판정을 담당하는 경기감독관과 비디오 판독관은 정식적인 교육을 받은 심판에 비해 상대적으로 경험이나 전문성 및 현장 감각과 속도감이 선수나 감독에 비해 떨어져 가끔 황당한 판독 결과가 나오는 문제가 있다. 사실 어느 프로 스포츠 종목을 보더라도 경기감독관은 주로 코칭스탭에서 물러나 한직에 있는 분들이 맡는 경우가 대부분이다. 그래서 이런 문제를 보완하기 위해 FIVB 주관 국제 대회에서 부심이 비디오 판독에 참여한다. 그리고 V-리그는 2014-15 시즌부터 이 규정을 적용한다.
3.3.
한계

## 한계

앞서 서술했듯 비디오 판독은 만능이 아니지만 특히 현장과 시청자들의 의견이 불일치하는 부분이 바로 반칙 판정이다.
특히 반칙이 나더라도 심판 휘슬이 없으면
인플레이
가 쭉 이어지는 구기종목에서 "왜 반칙을 했냐/안 했냐가 비디오 판독 대상이 아닌가?"라는 시청자들의 의문이 적지 않다. 그런거 정확히 하려고 비디오 판독을 하는게 아닌가라는 의문이 들 상황. 사실 이건 비디오 판독의 선구자격인 NFL조차 반칙했냐/안 했냐는 비디오 판독 대상이 아니며 이것에 대해서도 팬, 덕후, 전문가들 의견이 많이 엇갈린다.
현장 입장에선 반칙 상황에서
인플레이
가 쭉 이어지는 것이 문제다. 거기서 플레이가 중단되느냐 마느냐가 결과가 바뀔 수도 있고, 그리고 경기를 중단시킨 다음에는 어떻게 경기를 재개하느냐에 대한 명확한 방법이 없다는 게 문제다. 예를 들어 공격측이 기회를 잡아 좋은 득점 찬스를 잡았는데 심판이 공격측의 반칙으로 판정하여 경기를 중단시켰다. 그런데, 비디오 판독 결과 반칙이 아니었다. 그럼 반칙 직전으로 롤백하지 않을 다음에야 같은 상황에서 경기를 재개할 방법은 없다. 때문에 반칙했냐/안 했냐에 대한 처리 방법이 나오지 않는 한 비디오 판독을 여기에 사용할 수 없다. 그나마 야구나 배구, 미식축구, 테니스 같은 종목은 경기가 짧게 짧게 끊겼다 되풀이되는 방식이기 때문에 롤백을 하더라도 그 플레이만 없다 치면 되니까 그나마 손해를 덜보니 비디오 판독이 용이하지만 축구나 농구, 핸드볼, 하키 같은 종목은 심판 휘슬이 없으면 수분동안 경기가 계속 이어질 수도 있기 때문에 롤백이 사실상 불가능하다.
그나마 야구는 플레이 하나하나가 깔끔하게 끊어지는 경기라서 한 베이스를 덜 주는 정도라면 그래도 참고 넘어간다 치지만 인플레이가 연속되는 스포츠, 예를 들어 축구에서 A팀 선수가 B팀의 선수에게 태클로 공을 빼앗아서 단독 찬스가 났는데, 심판이 그 과정에서 A팀 선수에게 파울을 불었다. 근데 비디오 판독을 해봤더니 파울이 아니었다. 이 때, 그 단독 찬스를 다시 만들어줄 수는 없는 노릇이다. 그렇다고 프리킥을 주자니 B팀 입장에서 자기들은 파울을 하지도 않았고 단지 선수가 태클을 당한 것일 뿐이니 이것도 말이 안 된다. 때문에, 이런 스포츠에서 반칙으로 인해 강제 인플레이 중단 시 인플레이 재개 규정을 공평하게 만들지 않는 한 반칙 여부를 판독하기 위한 비디오 리플레이나 경기 중단이 어렵거나 불가능한 것이다. 그래서 대부분은 그냥 경기를 재개한 후 인플레이가 중단될 경우 하는 편이다. 문제는 야구와는 달리 축구는 한 시즌 중간에도 하나의 팀이 서로 다른 종류의 대회에 중복 출전하는 경우가 많다는 점이다.
이런 경우,  VAR이 적용되는 대회냐 아니냐에 따라 경기 운영 방식이 달라지기 때문에 심판도 선수도 실수하기 쉽다. 특히 제대로 된 VAR 시스템을 운영하기 힘든 하부리그 팀들과 섞이는 FA컵과 같은 경우에는...
4.
관련 문서

## 관련 문서

사진 판정
파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
복숭아맛 핑크한약 미올한의원
miall-as.co.kr
핑크색 복숭아맛 다이어트한약 핑크 환. 특허받은공법. 식욕억제,체지방감량,부종개선
선부역 루디아 피부비만관리
www.lydiaskin.com
예비신부 피부+몸매 슬리밍 관리,  얼굴 윤곽, 물광, 미백관리, 피부톤 관리.
기사실명제 하나로퀵 안산트럭
www.1577-3410.com
퀵서비스배송
화물배송용달
퀵서비스접수
하나로퀵후기
업체신뢰성 기사실명제 기사확인, 실시간 배송 배달 심부름제공 하나로퀵
JU20Jqv-
보통 위 멘트는 대부분의 종목에서 사용되는 편이지만 아래 멘트는 종목, 리그, 국가에 따라 천차만별이다. 보통 농구와 배구, 씨름은 위 양식을 따르는 편이지만, 야구의 경우는 설명이 필요할 정도로 복잡한 상황이 아닌 한 아웃, 세이프, 파울, 페어, 홈런의 평상시 제스처만 취하고, 축구의 경우는 아예 심판의 멘트도 없이 장내 아나운서가 대신 상황을 공지하고 제스처만 취한다.
그래서
2012 런던 올림픽
당시 남자 자유형 200m에서
박태환
과
쑨양
이 공동
은메달
을 받을 수 있었던 것이다.
펜싱의 경우에도 이와 유사한데, 아래의 격투기 종목과 같이 공격 우선권이 누구에게 있는지 가지고는 비디오 판독을 하지만, 둘 중 누가 먼저 찔렀는지, 찌른 곳이 유효면인지 여부만 가지고는 비디오 판독을 하지 않는다. 칼 끝을 상대 선수에게 찌른 결과 칼에 압력이 감지되는 순간을 전기적으로 판독해서 누가 빨랐는지, 유효면인지 무효면인지가 불로 켜지기 때문이다.
비디오 심판이
엄지척
을 한다.
비디오 심판이 두 팔을 X자로 교차한다.
때때로 주심 직권 비디오 판독이 악용되는 사례도 있다.
2020 도쿄 올림픽
남자 -68kg급 16강전
이대훈
vs
울루그베크 라시토프
경기에서 3라운드 시작 직전 주심 직권으로 비디오 판독에 들어가 상승세를 타던 이대훈의 흐름이 완벽하게 끊겨 결국 패하고 말았다.
물론
인생의 회전목마
를 깔아주는
두산 베어스
처럼 잔잔한 BGM을 쓰기도 한다.
4쿼터나 연장전에만 쓸 수 있으며, 실패 여부에 상관없이 경기당 단 한 번의 기회가 주어진다.
23-24 시즌까지는 별개의 판독관이 공지를 하는데 "판독 결과 OO팀의 볼로 확인되었습니다." 정도에서 끝냈는데, 24-25 시즌부터는 가령 슛 블록을 인정한 경우 "A팀 a선수의 블록이 인정되었고, 블록 후 리바운드를 B팀의 z선수가 잡았기 때문에 B팀의 공격으로 재개합니다."라며 상세히 공지하게 됐다.
이는
미식축구
NFL
의
챌린지
와 유사하다. 단, NFL 챌린지의 경우 2번의 챌린지를 모두 성공해야 챌린지 기회를 한 번 더 얻을 수가 있으며, 정심일 때는 타임아웃 기회를 빼앗긴다.
단, 첫 번째 판독이 오심/판독 불가일 때는 최초 판정이 유지되며 같은 세트에 한 번 더 신청 가능하다.
이때는 오심/판독 불가 상황이 나와도 추가적인 신청 기회가 없다.
감독(판독)관들이 대부분 심판 자격증이 없는 선수출신들이기 때문에, 규정상 애매한 경우에는 한계도 있었다. 이를 보완하기 위해 심판이 같이 판독에 참여하도록 바꾼 것이다. 또한 부심은 감독의 정확한 신청 내용을 전달 받는 역할, 비디오 판독 후에도 감독이 어필할 경우 구체적인 판독 내용을 설명해 주어 판정의 불만을 완화시키는 역할도 담당한다.
해당 영상과 관련하여, 연맹 측은 정심으로 인정한 이 판독에 대해 오심임을 인정했다:
##
판독 불가로는 소멸되지 않는다.
예를 들어, 터치아웃에 대한 비디오 판독을 신청하였는데 터치아웃은 없었지만 수비 블로커가 네트 터치를 한 것이 포착된 경우, 수비 네트 터치를 선언해야 하며 비디오 판독에 성공한 것으로 간주된다. 반대로 터치아웃은 있었지만 공격자가 네트 터치를 한 것이 포착된 경우, 공격자 네트 터치를 선언해야 하며 비디오 판독에 실패한 것으로 간주된다.
원래는 아웃이었으나 흥국생명이 오심을 했고 바로 도로공사가 추가 비디오판독을 얻었고 옐레나 손맞고 나갔고 결과는 도로공사가 성공했고 챔피언십 포인트를 얻었고 박정아가 최후의 스파이크로 우승을 차지했다.
이후 , 포히트가 예상되는 상황이므로 예상해서 누르라는 설명을 하였다...
리베로인 김영준이 어택라인을 밟고 오버핸드로 토스를 하였고, 이후, 이강원이 연타 처리를 하여 리베로 반칙은 맞는 상황이었다.
이후, 오심임을 인정하였으나 정정하기 전, 우리카드의 타임아웃이 발생하며, 정정할 수 없다고 설명하였다.
12월 25일 경기에서 예상해서 누르라는 설명에 정확히 반하는 상황이 나왔다.
선수가 요청을 하는 경우는 있으나, 결국은 그 항의를 받아들여서 비디오 판독을 요청하는 것은 오로지 심판의 몫이다.
Test Match룰(무제한 오버)에 경우에는 3회
드물게 퍽이 골대 그물을 뚫어버리고 반대편으로 나오는 경우도 있는데 이것도 판독 신청이 가능하다. 즉 골라인을 넘어갔는데 퍽이 그물을 뚫고 나가버리면 이건 골이 맞고, 뒷그물을 뚫고 골라인 안으로 들어온 건 골이 아니다.
골텐더를 직접 가격하거나, 상대 선수를 밀치는 등 간접적으로 골텐더를 가격하게 만들어, 골텐더가 손을 쓸 수 없는 상황. 다만 골리가 골리 구역을 완전히 나온 상태에서는 반칙에 해당하지 않는다.
특히 스케이트가 제일 많이 걸린다. 다만 수비 측의 장비는 어느 부분을 맞고 들어가도 득점이다.
축구로 치면 볼 경합 중 발을 높게 들었는 것을 보는 것과 비슷한 상황이다.
처분은 페널티를 수행할 선수 1명을 감독이 아무나 지정해 그 선수가 페널티 박스로 들어간다.
둘 다 적용 즉시 퇴장인 건 공통적이나 게임 미스컨덕트 페널티는 추후 징계가 없이 끝날 수도 있으나, 매치 페널티는 벌금 및 다음 경기 출장 정지 징계를 반드시 받는다.
트라이를 시도할때는 공의 일부분이 조금이라도 찍혀야 트라이다. 이를 쥐고있는 팔이나 손에 깔려서 바닥에 찍히지 않으면 트라이가 아니다.
같은 팀 선수끼리 매치업 되면 한 선수는 원래 감독이, 다른 선수는 코치가 감독 대행 역할로 감독석에 앉는다.
패널이 없다면 구두로 요청의사를 보내야한다.
NFL에서도 아주 가끔 카메라 고장으로 비디오 판독 불가능한 상황이 나올 때가 있는데,

