# 오프사이드

- URL: https://namu.wiki/w/오프사이드
- Category: rules
- Crawled: 2026-03-06T01:52:36.237544+00:00

## 개요

Offside
온사이드(Onside)와 반대되는 개념으로,
구기
종목에서 플레이어가 정당한 위치에 있지 않은 상태에서 플레이에 관여할 경우 주어지는 반칙이다. 특히,
풋볼
의 다양한 코드, 예를 들어
럭비
,
협회 축구
등에서 이 규칙이 사용되며, 스틱을 사용하는
아이스하키
,
필드 하키
등의 스포츠에서도 사용되기도 한다.
일반적으로 온/오프사이드의 기준점을 공으로 정한다. 공을 기준으로 영역을 갈라서, 각 플레이어의 입장에서 같은 팀 방향 영역을 온사이드, 상대 팀 방향 영역을 오프사이드라고 부른다. 보통 오프사이드는
공격수
반칙이므로, 공격수의 공격 방향 기준으로 공 뒤(공격진) 영역을 온사이드, 공 앞(수비진) 영역을 오프사이드라고 볼 수도 있다.
오프사이드 영역에서는 상대적으로 선수들의 움직임이 적지만, 그만큼 찬스를 많이 잡을 수 있기 때문에 오프사이드에 있는 선수가 규칙에 걸리지 않는 선에서 부지런히 움직이는 것이 팀워크에 중요하다.
미국 스포츠계에서는 대체로 오프사이드보다는 위크사이드(Weakside)라는 표현을 더 많이 쓴다. 온사이드는 스트롱사이드(Strongside)로 쓴다.
2.
역사

## 역사

"오프사이드"라는 단어는 적진에 갇혀 있는 사람들을 가리키는 군사 용어에서 유래했으며, 오프사이드 규칙은 19세기 초 영국 사립 학교인
퍼블릭 스쿨
에서 개발된 여러
풋볼
코드로 거슬러 올라간다. 이러한 오프사이드 규칙들은 현대 게임보다 훨씬 엄격한 경우가 많았고, 그 중 일부는 공의 앞으로 선수가 서있다면, 그 선수는 오프사이드에 해당되었다. 이는 공과 상대의 골 라인 사이에 있는 모든 선수에게 페널티를 부과하는
럭비
의 오프사이드 규칙과 유사했다.
대조적으로,
셰필드 FC
가 따르던 원래 셰필드 규칙에는 오프사이드 규칙이 없었고, '킥 스루(kick throughs)'로 알려진 선수들은 상대 골문 근처에 영구적으로 배치되었다.
3.
축구
의 반칙

## 의 반칙

관련 문서:
축구/규칙
천천히 축구공이 하늘로 떠올랐다.
그때 사람들은 관중석이 꽉 차 있는 것을 보았다.
고독하게 시인은 골대 앞에 서 있었고,
그러나 심판은 호각을 불었다. 오프사이드.
귄터 그라스
, <밤의 경기장>
[풋볼리즘] 조금은 깊은 오프사이드 이야기 - 박문성 칼럼
같은 팀 선수의 패스 혹은 슈팅 시점에서(공의 진행방향은 전방이든 후방이든 무관) 상대진영에 있는 공을 받을 수 있는 선수의 위치가 공 및 상대팀의 마지막에서 두번째 수비수
보다 골라인에 더 가까이 위치하며, 플레이에 관여하거나 이득을 취하고 있다면 오프사이드가 선언된다. 오프사이드를 범하면, 골을 넣었다고 하더라도 그 골은 취소되며, 공격권을 상대에게 내주고 간접
프리킥
이 주어진다.
복잡한 룰이 많지 않고 직관적인 것이 장점인 축구지만, 오프사이드만은 상당히 복잡한 편이다. 그러나,
축구
와 단순 공놀이를 구분하는 가장 중요한 규칙
이기 때문에, 적어도
프로 리그에서는 반드시 적발이 필요하다.
만약 오프사이드가 없다면 굳이 상대팀의 수비수를 드리블로 뚫으려고 노력할 필요가 없어진다. 몸 좋고 키 큰 사람을 공격수로 뽑아서 골대 바로 앞에 대충 세워둔 후 뒤에서 높게 멀리 공을 차는 뻥뻥축구, 즉
극단적인 롱볼 전진패스 플레이
만 계속 하면 그만이기 때문이다.
오프사이드 규정이 있는 덕분에 수비수들은 최전방 공격수의 위치에
전전긍긍
하지 않고 전진할 수 있게 되었고, 공격수들은 그 오프사이드 라인을 스루패스, 컷백 등의 전술과 개인 드리블로 돌파하는 전술을 갈고 닦게 된 것이다. 따라서 현재 우리가 축구를 보면서 느끼는 대부분의 재미는 오프사이드 때문에 연출되고 있다고 보면 된다.
오프사이드는 심판이 정확하게 잡아내는 것부터가 어려워 오심 논란에 휩쓸리기도 쉽다. 그런 반면에 오프사이드 오심이 발생하면 한 경기에 몇번 터지지도 않는 소중한 골을 무효화하거나, 반대로 그 귀중한 골을 오심으로 인정하는 상황으로 이어지다보니 판정의 무게는 엄청 무겁다. 따라서 축구에서 가장 말썽이 잦은 부분이기도 하다. 축구에서 오심 논란이 터졌다 하면
페널티킥
,
레드카드
, 오프사이드 중 하나일 정도.
그래서
VAR
의 도입 이후 가장 큰 수혜를 보고 있는 규정이다. 비디오를 멈춰 놓고 판단하는 만큼 오프사이드를 훨씬 정확하게 잡아낼 수 있으며, 따라서 VAR 판독을 고려해도 주심의 입김이 강한 다른 판정과 달리 오프사이드에서 VAR의 권위는 매우 높다.
도입 초기에는 카메라 기술 등의 차이로 오프사이드를 판가름하는 선이 이상하게 그이는 등 완벽하게 효과를 발휘하지는 못했지만, 시간이 지나며 이러한 단점이 보완되고
카타르 월드컵
에서는 아예 반자동으로 오프사이드를 탐지하는 기술이 도입되었고 첫 경기부터 작동을 시작해 상당히 까다로운 오프사이드 상황을 잡아내는 등 발전하는 중이라 장기적으로는 오프사이드 오심으로 승패가 뒤바뀌는 일은 사라져갈 것으로 보인다.
3.1.
규정

## 규정

(축구) 게임 규칙(Laws of the Game) / 제11조(93쪽) 참고
※ 이하 내용은 최신(2022/2023 시즌) 규정을 기준으로 한다.
※ 이하 내용 중 영어 규정은 전문 원문이며, 한국어 규정 중 상당 부분은 원문이나 일부는 원문을 기초로 하여 자연스러운 문법으로 수정하여 표현되었다.
3.1.1.
오프사이드 위치 (Offside Position)

## 오프사이드 위치 (Offside Position)

It is not an offence to be in an offside position.
오프사이드 위치에 있는 것만으로는 반칙이 아니다.
A player is in an offside position if:
any part of the head, body or feet is in the opponents' half (excluding the halfway line) and
any part of the head, body or feet is nearer to the opponents' goal line than both the ball and the second-last opponent
'머리, 몸 또는 발의 어느 부분'이 상대방 진영(하프웨이 라인 제외)에 있고,
'머리, 몸 또는 발의 어느 부분'이 볼[축구공] 및 마지막에서 두 번째로 있는 상대팀 선수보다 골라인에 더 가까이 있는 선수는, 오프사이드 위치에 있는 것이다.
The hands and arms of all players, including the goalkeepers, are not considered.
For the purposes of determining offside, the upper boundary of the arm is in line with the bottom of the armpit.
골키퍼를 포함한 모든 선수들의 손과 팔은 고려대상이 아니다.
오프사이드를 결정하기 위해, 팔의 위쪽 경계를 겨드랑이 밑 부분과 일직선을 이루는 선으로 한다.
A player is not in an offside position if level with the:
second-last opponent or
last two opponents
상대팀의 마지막에서 두 번째 선수[두 명의 선수]와 동일 선상에 있는 선수는 오프사이드 위치에 있는 것이 아니다.
3.1.2.
오프사이드 반칙 (Offside Offence)

## 오프사이드 반칙 (Offside Offence)

A player in an offside position at the moment the ball is played or touched
[터치]
by a team-mate is only penalised on becoming involved in active play by:
interfering with play by playing or touching a ball passed or touched by a team-mate or
interfering with an opponent by:
preventing an opponent from playing or being able to play the ball by clearly obstructing the opponent's line of vision or
challenging an opponent for the ball or
clearly attempting to play a ball which is close when this action impacts on an opponent or
making an obvious action which clearly impacts on the ability of an opponent to play the ball
or
gaining an advantage by playing the ball or interfering with an opponent when it has:
rebounded or been deflected off the goalpost, crossbar, match official or an opponent
been deliberately saved by any opponent
오프사이드 위치에 있는 선수가 팀 동료에 의해 볼이 플레이 또는 터치된
[터치]
순간, 다음의 행동을 통해 적극적으로 플레이에 관여했을 때에만 처벌 받는다.
* 팀 동료가 패스 또는 터치한 볼을 플레이하거나 터치하여 플레이에 간섭했을 때
아래와 같은 행위로 상대 선수를 방해했을 때
명백하게 상대방의 시선을 차단하여 상대방이 볼을 플레이하거나 플레이가 가능한 것을 방해하는 행위
볼을 목적으로 상대방에게 도전하는 행위
가까운 볼을 플레이하려는 명백한 시도로 상대방에게 영향을 주는 행위
명백한 움직임으로 인해 상대방이 볼을 플레이할 수 있는 능력에 확연히 영향을 주는 행위
{볼이 골포스트, 크로스바, 심판, 상대 선수에게 맞고 튀어나왔거나 굴절된 상황} 또는 {볼을 상대 선수가 의도적으로 세이브한 상황}에서, 볼을 플레이하거나 상대 선수를 방해함으로써 이득을 얻었을 때
A player in an offside position receiving the ball from an opponent who deliberately plays the ball, including by deliberate handball, is not considered to have gained an advantage, unless it was a deliberate save by any opponent.
A 'save' is when a player stops, or attempts to stop, a ball which is going into or very close to the goal with any part of the body except the hands/arms (unless the goalkeeper within the penalty area).
오프사이드 위치에 있는 선수가 받은 볼이 상대 선수의 의도적인 핸드볼을 포함하여 의도적인 플레이에 의한 것이라면 이득을 얻은 것으로 간주하지 않는다. 이는 상대선수에 의한 의도적인 세이브가 아닐 경우를 말한다.
여기서 '세이브'란 골문 안으로 들어가거나 골문으로 매우 근접하게 움직이는 볼을 선수가 손/팔이 아닌 (페널티 에어리어 안의 골키퍼는 예외) 신체의 다른 부위로 막거나 막으려고 시도하는 것을 말한다.
In situations where:
a player moving from, or standing in, an offside position is in the way of an opponent and interferes with the movement of the opponent towards the ball, this is an offside offence if it impacts on the ability of the opponent to play or challenge for the ball; if the player moves into the way of an opponent and impedes the opponent's progress (e.g. blocks the opponent), the offence should be penalised under Law 12
a player in an offside position is moving towards the ball with the intention of playing the ball and is fouled before playing or attempting to play the ball, or challenging an opponent for the ball, the foul is penalised as it has occurred before the offside offence
an offence is committed against a player in an offside position who is already playing or attempting to play the ball, or challenging an opponent for the ball, the offside offence is penalised as it has occurred before the foul challenge
다음과 같은 상황에서:
오프사이드 위치에서 이동하거나 서있는 선수가 상대의 길목에 있으면서 볼을 향하여 움직이는 상대 선수의 움직임을 방해함으로써 상대 선수의 플레이나 볼에 도전하는 능력에 영향을 주었다면 오프사

## 반칙과 처벌 (Offences and Sanctions)

If an offside offence occurs, the referee awards an indirect free kick where the offence occurred, including if it is in the player's own half of the field of play.
오프사이드 반칙이 일어났다면, 주심은 오프사이드 반칙이 그 선수 자신의 진영에서 일어난 경우를 포함하여 반칙이 발생한 지점에서 간접 프리킥을 준다.
A defending player who leaves the field of play without the referee's permission shall be considered to be on the goal line or touchline for the purposes of offside until the next stoppage in play or until the defending team has played the ball towards the halfway line and it is outside its penalty area. If the player left the field of play deliberately, the player must be cautioned when the ball is next out of play.
주심의 허락 없이 경기장을 벗어난 수비수는 오프사이드 여부 판단을 위해 다음에 플레이가 중단되거나, 수비팀이 하프웨이 라인 방향으로 볼을 플레이하여 수비팀의 페널티 에어리어 밖으로 벗어날 때까지 골라인 또는 터치라인 위에 있는 것으로 간주한다. 만약 선수가 의도적으로 경기장을 떠났을 경우, 그 선수는 다음 아웃 오브 플레이 때 경고[옐로카드]를 받아야 한다.
An attacking player may step or stay off the field of play not to be involved in active play. If the player re-enters from the goal line and becomes involved in play before the next stoppage in play or the defending team has played the ball towards the halfway line and it is outside its penalty area, the player shall be considered to be positioned on the goal line for the purposes of offside. A player who deliberately leaves the field of play and re-enters without the referee's permission and is not penalised for offside and gains an advantage must be cautioned.
공격팀의 선수가 플레이에 관여하지 않기 위해 경기장 밖으로 걸어 나가거나 밖에 머무를 수 있다. 만약 다음 플레이가 중단되기 전이나, 수비팀이 하프웨이 라인 방향으로 볼을 플레이하여 수비팀의 페널티 에어리어 밖으로 벗어나기 전에 이 선수가 골라인에서 경기장으로 들어와 플레이에 관여한다면, 오프사이드 여부 판단을 위해 해당 선수는 골라인 위에 있는 것으로 간주한다. 선수가 의도적으로 경기장을 떠났다가 주심의 허락 없이 다시 입장하여 오프사이드로 처벌되지 않고 이득을 얻었다면 경고하여야 한다.
If an attacking player remains stationary between the goalposts and inside the goal as the ball enters the goal, a goal must be awarded unless the player commits an offside offence or a Law 12 offence, in which case play is restarted with an indirect or direct free kick.
볼이 골문으로 들어가는 순간에 공격수가 골포스트 사이, 그리고 골문 안쪽에서 정지 상태로 있었다면 득점으로 인정해야 한다. 그러나 선수가 오프사이드 반칙, 제12조(
"파울과 불법행위 (Fouls and Misconduct)"
)에 해당하는 반칙을 범할 경우, 득점을 인정하지 않고 간접 프리킥 또는 직접 프리킥으로 재개한다.
3.2.
요약과 해석

## 요약과 해석

가장 위에 있는 공격수의 위치: 오프사이드 위치 (좌) / 오프사이드 위치에 있지 않음
(우)
규정에 있는 오프사이드 조건 중 중요한 부분만을 추려 축약하여 정리하면, ①
상대 진영
에 있으며, ②
공보다 앞서 있으며
③
상대팀의 마지막에서 두번째
위치의 선수보다 골라인에 가까이 있으며
④
플레이에 관여하거나 이득을 취하고 있는 위치
일 때(오프사이드 위치) ⑤
아군이 그 선수쪽으로 패스
, 혹은 상대의 골대로 슈팅을 한 경우,
오프사이드 파울이 된다.(심판은 사람이기에 당연히 인식,인지,판단 과정이 있으므로 오프사이드 파울의 특성상 선언은 공격 동작이 완료된 후에 선언된다. 일반적으로 부심이 칼같이 보고 선언하며 애매한 경우 정확한 파울 선언을 위해서 VAR 등으로
선언 이전의
공격 동작 시점(패스나 슈팅 시의 공을 차는 시점)에 공격팀 선수가 오프사이드 위치에 있었는지를 보는 것이다.)
그렇다면 이렇게 축약·정리한 오프사이드의 조건 문장을 하나씩 따져보면 다음과 같이 설명할 수 있다.
①.
공격수가 상대편 최종 수비수보다 앞에 있다고 하더라도, 공격수가 하프라인을 넘지 않고 아직 자기편 진영에 있는 동안에 패스를 하면 오프사이드가 아니다.
그렇기 때문에
2018 FIFA 월드컵 러시아
F조 3차전
대한민국vs독일
경기에서
주세종
의 패스를 받은
손흥민
이 넣은 골이 득점으로 인정된 것이다. 그때 손흥민의 앞에는
니클라스 쥘레
1명만 있었지만 주세종의 패스가 시작되는 시점에 손흥민이 아직 하프라인을 넘지 않고 대한민국 진영 쪽에 있었다. 하프라인 조건이 걸려 있는 이유는 강팀을 상대로 죄다 상대 진영 끄트머리에 달라붙어서 시간만 때워서 경기 진행 자체를 불가능하게 만드는 꼼수를 쓰는 것을 차단하기 위해서이다. 하프라인이 있는 이유는 센터 서클과 킥오프 지점 때문이기도 하지만 오프사이드인지 아닌지를 판별하기 위함이기도 하다.
②.
정상적인 백패스로는 오프사이드를 일으킬 수 없다.
공보다 전방에 있는 선수만 오프사이드 위치에 있는 것이기 때문이다. 따라서 선수 A가 수비가 없는 외곽에서 공을 아주 앞으로 몰고 간 다음에 공보다 뒤에서 쇄도하는 선수 B에게 패스하는 것이 가능하며, 이때의 선수 B는 모든 오프사이드 조건에서 면제된다. 따라서 수비수보다 아무리 앞에 있어도 상관이 없으므로 노마크가 될 수 있어 매우 유리하다. 이것을 이용해서 노마크 위치에 있는 선수에게 백패스를 찔러 1대1 찬스를 만드는 것이 바로
컷백
전술이다. 단, 패스 당시에 패스하는 선수보다 앞에 위치했다면 패스 이후 뒤로 돌아가서 받아도 오프사이드가
선언된다.
③.
상대 수비수가 공을 온전히 점유한 뒤 자신의 실수로 공을 상대에게 넘겨줬을 경우에는 오프사이드가 선언되지 않는다.
오프사이드는 같은 팀 선수가 패스한 공에서 발생하기 때문이다. 예를 들어 공격수 A가 패스한 공을 상대 수비수 B가 가로챘는데, B가 다시 백패스를 한 공이 잘못 가서 공격수 C가 탈취해 득점한다면 오프사이드가 아니다. 이것이 바로
대한민국vs독일
경기 첫 번째 골,
토니 크로스
의 백패스를 오프사이드 위치에서 받아서 골로 넣어버린
김영권
의 골이다.
④. 패스 이후의 굴절 상황에 대해서 어떤 언급도 없기 때문에
굴절 상황은 오프사이드 판정에 영향을 주지 못한다.
예를 들어 공격수 A가 패스한 공이 상대 수비수 B에 맞아 굴절되고 팀 동료 C에게 도달했다고 하더라도, 판정은 굴절과 무관하게 오로지 패스하는 순간의 C의 위치만을 따진다. 수비수뿐만 아니라 골키퍼, 심지어 골대나 심판 등에 맞고 나온 공이라도 전혀 상관없이 오프사이드가 선언된다. 주로 일어나는 상황은
공격수의 슈팅이 어딘가 맞고 튕겨나가서 오프사이드 위치에 있던 공격수에게 배달된 경우
인데, 이 역시 당연히 오프사이드다.
오프사이드 조건 성립에는 '패스'가 필요하므로,
개인 드리블 돌파나
치고 달리기
로는 오프사이드가 적용되지 않는다.
어떻게 보면 당연한 내용. 따라서 선수단에 치달 전문 선수가 한둘 있으면 오프사이드 라인을 돌파하기가 훨씬 쉽다. 다만 주의할 점은 드리블을
하는 선수 한 명만이 공에 관여할 때 오프사이드가 성립되지 않는다
는 점으로, 만약 드리블을 하던 선수의 공에 오프사이드 위치에 있는 팀 동료가 관여하면 오프사이드가 선언될 수 있다. 드리블한 공이 길게 튀어서 그걸 오프사이드 위치에 있던 동료가 잡았다든가, 혹은 드리블한 공이 우연찮게 오프사이드 위치에 있던 동료에게 맞았다든가 하는 상황은 전부 오프사이드다.
⑤. 오프사이드 판정 기준점은 "패스하는
순간
(=주는 선수의 몸에서 공이 떠나는 순간)"이므로
오프사이드 위치가 아닌 곳에 있을 때 패스된 공을 열심히 전진해서 오프사이드 위치에서 받더라도 전혀 오프사이드가 아니다.
성공하면 모든 수비수를 패스 한 방으로 벗겨낼 수 있으므로 거의 득점에 가까운 상황이 된다. 이것이 바로
스루패스
전술이다.
⑥. 공을 받는 순간의
"상대 선수"는 골키퍼인지 필드플레이어인지 따지지 않는다.
심지어 사이드라인이나 골라인 밖에 있는 선수도 해당된다.
골대에서 가장 가까운 선수는 보통은 상대편 골키퍼이므로,
대개 최종 수비수가 오프사이드 라인의 기준이 된다.
그러나 키퍼가 펀칭 등의 이유로 수비수보다 앞쪽으로 튀어나왔을 때, 공격자가 패스를 하면 복잡한 오프사이드 상황에 걸릴 일이 종종 발생한다.
최종 수비수가 오프사이드 라인을 결정하므로
수비수들은 다 같이 일렬로 최종수비수와 같은 선상에 서 있는 것이 가장 유리
하다. 나머지 수비수들이 라인을 지키고 있는데 혼자 앞으로 가 있다가 패스 한방에 무너지면 그건 오프사이드가 아니기 때문에 순식간에 돌파를 당하기 때문이다. 여기서
수비 라인
이라는 용어가 탄생했다. 수비수들은 경기가 시작해서 끝날 때까지 수비 라인에 눈을 뗄 수가 없다.
⑦.
플레이에 관여한 선수
는
오프사이드 위치에 있으면서
"플레이에 간섭하거나", "상대 선수를 방해하거나", "이득을 얻을 때"로 정의하고 있다. 따라서
꼭 공을 만지지 않더라도 상대 수비를 방해만 해도 오프사이드
선언이 된다. 예를 들어 장신의 선수들이 골키퍼 앞에서 얼쩡거리는 동안 멀리 있던 다른 선수가 슛을 날려 골을 넣으

## 오프사이드 트랩

오프사이드 트랩
은 여기로 연결됩니다. 일본의 경주마에 대한 내용은
오프사이드 트랩(말)
문서를 참고하십시오.
오프사이드 규정을 거꾸로 이용하여 상대방이
패스를 하기 직전에 수비 라인을 전방으로 끌어올리면, 패스를 받는 상대 선수를 오프사이드 위치로 유도할 수 있다.
이것이 바로
오프사이드 트랩
(Offside Trap) 전술이다.
하지만 잘못 구사했을 시의 위험성은 매우 크다. 수비진의 이동 타이밍이 늦어져 패스 직후에 라인을 올려 버린다면 그대로 온사이드 상황이 되어 상대 공격수가 골키퍼와 얼굴을 맞대는 참사가 발생하기 때문.
오프사이드 트랩에 걸린 공격 팀 선수는
경기장 라인 밖으로 스스로 넘어가 플레이에 관여하지 않는다면 오프사이드를 회피할 수 있다.
이 경우 해당 선수는 수비 팀이 페널티 에어리어 밖으로 공을 걷어내거나 경기가 중단되기 전까지 플레이에 관여해서는 안 되며, 만약 이 상황에서 주심의 허가 없이 경기장에 다시 난입한다면 반스포츠적 행위로 경고를 받을 수 있다.
VAR에 따라 또 하나 변화하는 모습이 바로 오프사이드 트랩 전술이다. 이전부터 존재하던 전술이긴 했지만 리스크가 너무 커서
사실상 사장된 전술이었는데, VAR로 오프사이드를 정교하게 잡아내기 시작하면서 조금씩 부활하기 시작하더니
2022 FIFA 월드컵 카타르
에서는 반자동 오프사이드 판독이 도입되면서 더욱 적극적으로 활용되기 시작했다.
사우디아라비아가 이를 제대로 활용해 아르헨티나라는 대어를 잡은게
대표적 사례.
물론 옛날처럼 패스하는 순간에 일시적으로 라인을 한두발 올리는 방식과는 다르게 최근 현대축구에서 보이는 강력한 전방압박을 겸비한 높은 수비 라인 활용에 더 가깝긴 하지만, 2020년대식 오프사이드 트랩 전술이라고 봐도 무방할 것이다. 2010년대 수비 위주 전술의 바이블이던
두줄 수비
전술에 대한 파훼법이 상당히 많이 나온 가운데, 이러한 상황을 신기술에 따른 효과와 함께 극복할 수 있는 새로운 옵션이 될 가능성도 거론되는 중이다.
3.4.
부심

## 부심

오프사이드 판정에서 매우 중요한 역할을 하는 것은 주심이 아니라
부심
이다. 부심의 역할이 오프사이드 판정만 있는 것은 아니지만, 아무래도 피치에서 오프사이드를 판정하기에
그나마
좋은 위치에 있는 심판인 만큼 오프사이드 판정은 부심의 중요한 임무 가운데 하나다. 오프사이드를 포함해 경기에서 벌어지는 모든 파울에 대해 경기를 일시중지하거나 최종적인 판정을 내릴 권한을 가지는 사람은 주심이지만
, 이 오프사이드만큼은 부심의 판단이 대단히 크게 작용한다. 이러다보니 심판 가이드북에서도 부심은 언제나 오프사이드를 판정하기 용이한 위치를 유지하기 위해 노력해야 한다고 언급하고있다.
그나마 피치 위에서 가장 오프사이드를 판정하기 좋은 위치에 있는게 부심이지만, 사실 오프사이드를 잡아내는 부심의 능력은 부단한 노력을 통해 길러낸
아주 어려운 기술
이다. 정확한 오프사이드 판정을 위해서는 공, 패스하는 선수, 2명의 최종 수비수, 최전방 공격수라는 5가지 대상을 동시에 쳐다보아야 하는데, 이는 당연히 인간의 인지능력으로는 불가능한 일이다. 유럽 축구 통계를 기반으로 봤을 때 오프사이드는 10%의 오심률을 가진다고 알려져 있으며, 패스하는 선수와 쇄도하는 선수를 보기 위해 부심의 시선이 이동하는 시간이 200밀리초라고 가정해도 이 순간 동안 달리는 선수들의 위치 때문에 필연적으로 1m 내외의 오차를 가지게 된다. 따라서 부심이 할 수 있는 것이라고는 최전방 수비 및 공격수와 라인을 맞추고 달리는 것이지만 이조차도 심판은 보통 선수들보다 조금 더 앞쪽에서 달리게 되는 경우가 많으며 이 때문에 라인을 정확하게 보지 못할 수 있다.
관련 논문
부심들 중에는 공을 차거나 패스하는 소리를 참고하는 경우도 있는 모양이지만
꽉 찬 경기장의 소음을 생각하면 적용할 수 있는 상황이 제한되며 또한 애초에
음속
의 한계를 생각해 보면 이 또한 부정확한 임시방편에 불과하다. 결국 어느 정도의 경험으로 해결하는 수 밖에 없다. 심판 포럼에서는 어떻게 하면 오프사이드를 잘 판별할 수 있고 이를 교육할 수 있는 지에 대한 토론이 자주 진행되는 것을 볼 수 있다.
VAR
이 도입되면서 점차 오프사이드 판정에 있어서 VAR심판의 입김이 커지고 있다.
또한 부심의 오프사이드 선언도 조금이라도 애매하다 싶으면 일단 인 필드 플레이를 다 보고 최종적으로 판정을 내리는 식으로 변화하고 있다. 부심의 판단이 맞든 틀리든 오프사이드 선언을 하여 깃발을 올리는 순간 선수들은 아무래도 동작을 멈추게 되기 때문. 그것이 제대로 판단을 한 경우라면 별 문제가 없지만 만약 오프사이드가 아니었는데 잘못 판정을 내린거라면 VAR로 판정을 번복한다고 해도 시간을 되돌릴순 없는 노릇이기 때문. 따라서 부심들은 오프사이드 상황이 벌어져도 일단 진행을 시키되, 최종적으로 골이든 골라인 아웃이든 상황이 종료된 후에야 깃발을 올리는 추세다. 먼저 기를 들어서 오심 가능성을 무릅쓰느니, 판정을 잠시 보류해서 골이 들어간 후 VAR까지 최종적으로 검토하고 그냥 골 취소 시키는 게 여러모로 낫기 때문이다. 선수들은 괜히 집중과 체력 낭비한 꼴이 되는지라 항의하기도 하지만, 심판들 입장에선 오심을 최대한 줄이려는 노력인 셈이다.
한국이 2018년 러시아 월드컵때 VAR을 통해 오프사이드 판정을 취소를 받았었다.
오프사이드 판정시 부심이 들어 올리는 깃발의 각도에 따라 어떤 선수가 오프사이드를 범했는지를 대강 알 수 있다. 기를 수평으로 들고 있으면 경기장 중앙에서, 기를 아래쪽으로 비스듬하게 들고 있으면 오프사이드를 판정한 부심 쪽의 사이드 라인 부근에서, 기를 위쪽으로 비스듬하게 들고 있으면 부심의 건너편 사이드 라인 부근에서 오프사이드가 나왔다는 소리. 또한 이 때 기를 든 손은 반드시 오른손이어야 한다. 부심 측에서 바라볼 때 주심은 항상 자신의 왼쪽에 위치하게 되고, 이때 왼손으로 기를 들고 있을 경우 주심이 기에 가려 보이지 않아 지시를 놓치게 될 가능성이 있기 때문. 조금 더 자세히 설명하면 부심은 필드의 4분의 1. 즉, 필드 한 쪽의 절반을 계속 뛰어다닌다. 그리고 주심은 부심이 보기 힘든 나머지 영역 전부를 커버해야 한다. 그래서 주심은 부심이 없는 나머지 필드 부분을 반쪽 사이드에서 일직선으로 뛰어 다닌다. 부심의 주 역할은 오프사이드의 판정이므로 최종 수비수들과 같이 뛰어 다닌다. 그리고 부심의 오른쪽에는 골키퍼가 위치해있다. 그래서 부심 시선 기준으로 주심이 순간 이동이라도 하거나 부심이 딴 짓이라도 하지 않는 이상 주심이 부심보다 오른쪽에 있을 수 없다.
3.5.
역사

## 역사

오프사이드의 유래는 골문 근처에 선수들이 롱패스만 기다리기 위해 몰려 있다가 격투를 벌이는 일이 많아 이를 봉쇄하기 위해 생긴 규칙으로, 그 이전에도 있었으나 1863년 축구협회(FA)의 창설과 함께 명문화되었다. 시대를 거치면서 오프사이드 규칙도 조금씩 변화했으며, 규칙의 개정 역사 중 주요 부분을 리스트로 요약하면 다음과 같다.
1863년 (제정 초안): 볼이 플레이되는 순간, 볼보다 앞에 있는 (상대 골 라인에 가까운) 공격수는 '아웃 오브 플레이(Out of Play)'가
된다.
< 원문(제정 초안) 펼치기 · 접기 >
A player is "out of play" immediately he is in front of the ball and must return behind the ball as soon as possible. If the ball is kicked by his own side past a player he may not touch or kick it, or advance until one of the other side has first kicked it or one of his own side on a level with or in front of him has been able to kick it.
1863년 (제정 최종안): 선수가 공을 찬 순간, (공을 찬 선수보다) 상대편의 골 라인에 더 가까운 같은 팀 선수는 아웃 오브 플레이가 되며, 공이 플레이될 때까지 다른 선수가 공을 터치하는 것을 방해할 수 없다.
< 원문(제정 최종안) 펼치기 · 접기 >
When a player has kicked the ball, any one of the same side who is nearer to the opponents' goal line is out of play, and may not touch the ball himself, nor in any way whatever prevent any other player from doing so, until the ball has been played; but no player is out of play when the ball is kicked from behind the goal line.
1866년 (세 선수 규칙):
볼이 플레이되는 순간, 볼보다 앞에 있으면서
해당 공격수와 상대 골대 사이에 최소 3명의 상대 선수가 있지 않으면
해당 공격수는 '아웃 오브 플레이'가 된다.
< 원문 펼치기 · 접기 >
When a player has kicked the ball,
(중략)
, until the ball has been played,
unless there are at least
three
of his opponents between him and their own goal
; but no player is out of play when the ball is kicked from behind the goal line.
1907년 (본인 진영 제한 해제):
이전까지는 모든 구역에서 오프사이드가 적용될 수 있었던 것에서
'본인 진영(Own Half)'에서는
오프사이드가 적용되지 않도록
개정했다.
< 원문 펼치기 · 접기 >
When a player plays the ball, any player of the same side who at such moment of playing is nearer to his opponents' goal-line is out of play, and may not touch the ball himself, nor in any way whatever interfere with an opponent, or with the play, until the ball has been again played, unless there are at such moment of playing at least three of his opponents nearer their own goal-line. A player is not out of play when the ball is kicked off from goal, when a corner-kick is taken, when the ball has been last played by an opponent,
or when he himself is within his own half of the field of play at the moment the ball is played by any player of the same side.
1925년 (두 선수 규칙):
해당 공격수가 온사이드 위치에 있기 위해 해당 공격수와 상대 골라인 사이에 두어야 하는 상대 선수 최소 인원을
3명에서 2명으로 완화
하였다.
지금까지 개정된 오프사이드 규칙 내용 중 가장 핵심적인 개정으로, 핵심 내용은 이후 상당 기간 유지되었으며, 특히 그 중 인원 부분은 현재까지도 유지되고 있다.
< 원문 펼치기 · 접기 >
When a player plays the ball,
(중략)
, unless there are at such moment of playing at least
two
of his opponents nearer their own goal-line.
A player is not out of play when the ball is kicked off from goal, when a corner-kick, or a throw-in
is taken,
(후략)
1990년 (동일선상 허용):
이전까지는
기준 선수(해당 공격수와 상대 두번째 선수)의 전선이 조금이라도 겹치면
오프사이드 위치로 판정했던 것을,
해당 공격수가 상대 두번째 선수를 넘지만 않는다면 온사이드 위치로 판정하도록 개정
되었다.
1990년 이전 규칙으로 아래 2005년 개정 규칙처럼 신체 위치를 엄밀하게 적용한다고 가정하면, 해당 공격수는 상대 골라인에서 가장 가까운 부위로, 상대 두번째 선수는 상대 골라인에서 가장 먼 부위로 비교해야 한다.
'동일선상'이라는 표현 때문에 오해하는 경우도 꽤 있다. 단순히

## 참고 자료

네이버 지식백과 - 축구대백과
네이버 지식백과 - 월드컵대백과
Football's new offside law explained (YouTube, 영어)
Offside rule in 2022 - what you NEED to know! (YouTube, 영어)
3.6.
기타

## 기타

VAR
도입 전까지는 오프사이드 판정을 무시하고 슈팅을 시도하면, 판정 불복으로 심판에게 최소
옐로카드
를 받을 수 있다.
로빈 반 페르시
가 2010-11 챔피언스 리그 16강전에서 오프사이드 판정을 무시하고 슈팅을 했다가 심판에게 카드를 받고 경고 누적으로 퇴장당했다. 하지만 VAR이 도입 되면서 현재는 반대로
오프사이드 판정이 나와도 결정적인 찬스에선 끝까지 플레이해야 한다.
일단 골인이 되었다면 주심/부심이 오프사이드를 선언했더라도 VAR을 통해 오프사이드 판정이 취소되고 골로 인정될 수도 있기 때문. 만약 끝까지 플레이하지 않는다면 판정 번복이 의미가 없으므로 손해이다. 골 안에 공이 들어가서 득점이면 좋고 혹 오프사이드나 공격자 반칙으로 불인정되면 아쉬운 것이지만, 들어가지 않고도 득점인 경우는 절대로 없기 때문이다. 이에 대응하기 위해 부심도 깃발을 미리 들거나 주심도 미리 오프사이드를 선언하지 않고, 공이 밖으로 나가거나 골망을 가르거나, 혹은 해당 공격 상황이 수비를 통해 완전히 정리된 뒤에 오프사이드를 선언하도록 조치하고 있다. 축구도 시대와 기술에 따라 변화하는 것을 잘 보여주는 사례. 물론 VAR이 없는 경기에는 해당되지 않는다.
위에도 나와있듯 VAR의 도입과 함께 판정에 관해 가장 큰 수혜를 본 규정으로 평가받는데, 공교롭게도 월드컵 무대에서 VAR이 처음 적용된
2018 FIFA 월드컵 러시아
에서 대한민국 대표팀이 VAR의 덕을 톡톡히 봤다.
카잔의 기적
당시
김영권
의 득점 상황을 부심은 오프사이드로 판정했지만, VAR 판독 끝에 판정이 번복되며 득점이 인정됐다. 당시 부심은 앞에서
장현수
가 공을 건드린게 단순히 굴절된 후 김영권에게 향했다고 봤는지 깃발을 들었는데, 실제로는 장현수가 공을 건드린 후
토니 크로스
가 공을 잡았고, 다소 성급하게 처리한 공이 김영권을 향한 킬패스가 되며 김영권이 득점했기에 오프사이드가 아니었다. 박스 안에 선수가 몰려 심판의 육안으로는 정확한 판단이 어려웠는데, VAR이 있었기에 정확한 판독을 거쳐 억울한 상황을 피할 수 있었다.
공격수들 가운데 유난히 오프사이드에 잘 걸려서 팬들의 뒷목을 잡게 하는 선수들도 존재한다. 플레이 스타일상 오프사이드 라인을 깨고 침투하려는 움직임이 많을 수록 오프사이드에 걸릴 확률도 올라가는데, 그런 선수들 가운데 위치선정이 썩 좋지 않은 선수들이 오프사이드에 쉽게 걸린다. 현역 선수 가운데는
티모 베르너
나
알바로 모라타
가 대표적.
위에서 서술했듯 축구 규칙 중 유달리 복잡한 편이고 시시비비를 가릴 일이 많기 때문에
국제대회, 각국 프로리그
에서 주로 지켜지는 룰이며 흔한 동네 조기축구회,
군대 축구
에서는 거의 지켜지지 않는 룰이기도 하다.
유소년축구에서도 오프사이드는 적용하지 않는다. 현재 프로축구에서 선수, 심판으로 뛰고 있는 어른들도 매우 어려워하는 규칙이라 어린 선수들은 이해하고 적용하는 것이 사실상 불가능하다. 유소년리그에서 오프사이드를 제대로 볼 줄 아는 부심이나 VAR장비를 섭외하는 것도 현실적으로 어렵다.
4.
아이스하키
의 반칙

## 의 반칙

축구와 근본적으로 비슷한 반칙.
이쪽은 좀 더 단순해서, 상대 진영에 들어갈 때(즉 블루라인을 넘을 때) 무조건
퍽
이 사람보다 먼저 들어가야 한다는 것만 알면 된다.
오프사이드가 발생하면 블루라인 바깥에 있는 점에서
페이스 오프
를 한다. 일찍 들어가는 게 아닌 블루라인 안에 먼저 들어가 있는 혹은 퍽이 나갔음에도 블루라인을 빠져나오지 않은 채로 퍽을 잡아 발생하면 범한 팀의 수비진영에서 페이스오프를 한다.
아이스하키는 링크 가운데 3줄이 그어져 있어서 자기편 블루 라인, 레드 라인(중앙선), 상대편 블루 라인으로 자기 지역, 중립 지역, 상대 지역이 딱 갈리는데, 상대 지역에 들어갈 때 반드시 퍽이 먼저 들어가야 한다. 다만 플레이 여부와 상관없이 오프사이드 위치에 공격수가 있었는지만 따지는 축구와 달리, 퍽이 들어가는 순간 상대 지역을 미처 빠져나오지 못한 공격팀 선수가 있었다고 해서 무조건 불지는 않는다. 만약 그 선수가 퍽과 관련된 어떤 행위도 하지 않고 그냥 블루라인을 다시 빠져나왔다 들어가는 행동만 한다면 경기가 그냥 진행된다. 물론 만약 그 선수가 퍽을 잡으려는 시늉이라도 하는 순간 반칙에 걸린다. 그래서 보통 이런 경우 행여나 공격 행위로 오인받지 않기 위해, 빠져 나올 때는 스틱을 아예 빙판에서 떼서 적당히 위로 들고 있는 경우가 많다.
그래서 선심 역시 이동이 많은 축구와 달리 양쪽 블루 라인 한쪽 끝에 거의 고정되다시피 자리 잡고 있고 사실상 오프사이드만 보고 있다.
그래서 수비수는 어떻게 해서건 퍽을 자기편 쪽 블루 라인 밖으로 내보내려고 한다. 잠깐이라도 퍽이 선 밖으로 나가는 순간, 상대팀 선수 모두가 블루 라인까지 나갔다 들어와야 되니까 그만큼 공격이 지연된다. 반대로 이 점을 이용해 3대3 플레이 중에는 공격 진열이 흐트러지거나 수비 진열이 너무 견고해 패스를 줄수 없는 수준이라면 고의적으로 퍽을 가지고 블루 라인 밖으로 나와 진열을 재정비하기도 한다.
5.
럭비
의 반칙

## 의 반칙

럭비공을 들고 공격을 할 때 어떤 공격자라도 볼보다 앞에 있는데 그가 경기 진행에 관여하면 오프사이드 반칙을 받는다. 다만, 보통의 경기 상황에서의 오프사이드 라인
과 스크럼/럭/몰과 같이 여러 선수가 뭉쳐 있는 정황 또는 라인아웃과 같은 특정 시점 등에서의 오프사이드 라인은 구별하여 판정한다.
아이스하키와 대체로 비슷하지만, 결정적으로 아이스하키는 블루라인을 넘을 때만 오프사이드를 보지만 럭비는 어느 위치에서건 상시 오프사이드를 본다. 럭비와
미식축구
의 결정적인 차이 중 하나가 손에 의한 전방 패스 여부인데, 럭비는 오프사이드 규칙 때문에 전방 패스가 불가능하다. 이 때문에 손으로 패스를 준 선수는 주자마자 옆으로 빠지면서 오프사이드를 피해야 한다.
킥을 찰때도 마찬가지로 차는 선수보다 더 앞에 나온 선수가 있다면 잡아내도 오프사이드가 선언된다. 다만 이때는 상대 선수가 잡으면 오프사이드 없이 공격권만 넘어간다.
6.
미식축구
의 반칙

## 의 반칙

위의 다른 종목들과는 개념부터가 다른 반칙이다.
스냅 시점에 스내퍼(99.9% 센터)를 제외한 공격/수비팀 선수가 neutral zone
안에 들어와 있으면 offside이다. 페널티는 5야드이며, 페널티 야드로 first down이 갱신되지 않는 한 다운은 유지된다. 규칙상 공격팀도 범할 수는 있으나 99.9% 수비팀이 범하는 반칙이다. 왜냐하면 공격진에서 LOS에 서 있는 선수들에게는 선을 넘으면 안되는 것을 넘어서서 스냅 전엔 아예 움직여서도 안되기 때문에, 공격수가 오프사이드를 걸린다면(즉 뉴트럴존을 침범한채 그냥 멍때리면) 그건
주어진 작전에 세워놨더니 자기 팀원과 줄도 못맞추는 기본도 안된 녀석
이란 뜻이기 때문이다. 간혹 경험없는 리시버가 필드 바깥쪽에서 라인을 잘못 판단해 오프사이드를 범할 수 있지만, 그랬다간 개망신에 돌아가자마자 코치한테 줄도 못 맞춘다고 욕을 바가지로 먹을 것이다.
반면 수비팀 선수는 공이 언제 스냅될지 모르므로 100m 육상 스프린터가 부정출발을 감수하더라도 상대 O라인에게 퍼스트스텝 우위를 따내려고 계속 간을 보는데, 그러다 공격팀
쿼터백
이나 스내퍼에 걸려 스냅 카운트가 먹히면 공이 실제로 스냅되지 않았고 공격진에서 아무도 펄스 스타트를 하지 않았음에도 neutral zone에 들어가 버리게 되는 경우가 생긴다. 그 상태에서 공이 스냅되는 순간 오프사이드 반칙. 수비팀 오프사이드 상황에서는 일단 플레이를 진행하고, 해당 플레이 결과가 페널티 받은 결과(5야드 전진)보다 공격팀에 유리하다면 페널티를 거절하고 플레이 결과를 수용할 수도 있다. 즉 공격팀 입장에서는 성공하면 페널티 거절하고 그 결과대로 가면 되고, 실패, 설사 턴오버를 당하더라도 페널티 받아들여 5야드 전진하고 replay the down하면 되는, 최소 5야드 전진이 보장된 플레이이기 때문에 이를 free play라고 한다. 영리한 스내퍼와
쿼터백
은 의도적으로 이를 활용하여 상대 패스러셔들 눈앞에서 매의 눈으로 지켜보면서 낚시를 걸고, 거기에 낚여서 뛰어들었다 오프사이드에 걸려 당황한 수비의 빈틈을 노려 빅 플레이를 만들어내기도 하는데 대표적인 선수가
애런 로저스
이다. 반대로 2018년
슈퍼볼 LIII
을
눈앞에 두고
이 실수를 저질러
역적이 된 선수도 있다.
비슷한 반칙으로 False start, Encroachment, Neutral zone infraction 등이 있으나 엄연히 각각 다른 반칙이다.
미식축구/반칙 일람
참조.
파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
복숭아맛 핑크한약 미올한의원
miall-as.co.kr
핑크색 복숭아맛 다이어트한약 핑크 환. 특허받은공법. 식욕억제,체지방감량,부종개선
스포플러스PT헬스 GDR골프
blog.naver.com/spoplus031
헬스PT 골프 필라테스까지 한곳에서 모두 즐기세요! 겨울맞이 GDR무제한시간
주짓수 림 HQ 안산다이어트
blog.naver.com/gnsldi00
홈페이지
수업 시간표
지도자 소개
SNS
세계 선수권 준우승 블랙벨트의 체계적인 커리큘럼! 한대앞역 도보 2분
JU20Jqv-
축구의 경우 '하프웨이 라인'이라는 또 다른 기준점이 있다.
미식축구의 경우엔 오프사이드가 거의 대부분 수비자 반칙이다. 자세한 건
미식축구/반칙 일람
항목 참조.
아이러니한건 이 오프사이드 규칙이, 공격수가 상대 진영에 계속 박혀 있으면서 쉽게 찬스만 노리는 플레이를 막기 위해 만들어진 규칙이다.
귄터 그라스는
2002년 한일 월드컵
개막식에서 이 시를 축시로 낭독한 적 있다.
일반적으로 골키퍼가 최종위치에 있으므로 대부분 골키퍼를 제외한 마지막 수비수.
농구에서는 허용되는 플레이다. 즉 상대팀이 가진 공을 뺏거나 혹은 리바운드된 공을 잡아서 상대팀 선수들이 자기네 진영으로  복귀하기 전에 상대팀 골대에 가장 가까이 서 있는 자기네 팀 동료에게 롱패스로 연결하여 골을 넣게 하는 기술이 실제로 쓰이고 있다. 농구와 축구의 가장 큰 차이점을 보이는 규칙 중의 하나이다.
호주식 축구
에는 어디서든지 박진감 넘치는 플레이를 하라는 목적으로 오프사이드를 뺐다.
SBS의 예능
런닝맨
에서
김종국
이
"축구는 오프사이드를 뚫는 맛이 있다."
라고 말한 것도 이 점에서 기인한다. 실제로 본인도 오프사이드 라인을 절묘하게 뚫는 움직임을 보여주었다.
손에 닿더라도 손을 사용할 의도가 있었냐 없었냐에 따라 선언되지 않을 수도 있는 핸드볼 파울 판정, 심판의 성향에 따라 결과가 확연히 달라질 수 있는 경고&퇴장 판정 등과 달리, 오프사이드는 명확한 기준이 존재해 주심의 주관이 들어갈 여지가 거의 없기 때문에 의구심을 제기할 일이 확실히 적다.
[터치]
10.1
10.2
The first point of contact of the 'play' or 'touch' of the ball should be used.
볼을 '플레이'하거나 '터치'한 첫 번째 접촉 지점이 기준이 됨.
SAOT를 통해 엄밀하게 적용하기 전까지는, 육안으로
명백한
확인이 어렵거나,
공격수 신체 중 일부
가 기준이 되는 수비수보다 골라인에 더 가까이 있는 것이 명백하더라도
다른 신체 일부
가 수비수와 동일 선상에 있는 경우, 동일 선상에 있는 것으로 간주, 즉 오프사이드 위치가 아닌 것으로 판정했다.
첫번째는 당연히 많은 경우에서 골키퍼다.
상대팀의 마지막에서 두번째 선수보다 앞서 있는 기준은 해당 선수의 머리, 발, 몸 부위(손, 팔 제외)를 기준으로 한다. 즉 핸드볼 파울에 저촉되지 않는, 골에 기여할 수 있는 부위만을 본다.
일반적으로는 슈팅보다는 패스의 경우가 압도적으로 많다. 하지만 중요한 것은 오프사이드 반칙선언은 패스나 슈팅동작이 완료된 이후(패스한 공이 아군에게 도착, 슈팅한 공이 상대의 골라인을 넘은 이후)에 선언된다는 것이다. 즉 오프사이드 파울 선언시점에서 과거의 상황(패스 혹은 슈팅이 시작되는, 공을 차는 시점.)을 기준으로 반칙이 완성되기 때문에 슈팅을 해서 골이 들어갔더라도 슈팅을 하는 시점에 아군의 위치가 오프사이드 위치이고 플레이에 관여하였다면(대부분 상대 골키퍼나 수비수의 시야를 의도했든 의도하지 않았든 가렸다거나, 수비하기 좋은 위치를

