# 맨체스터 유나이티드 아카데미

- URL: https://namu.wiki/w/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EB%8D%B0%EB%AF%B8
- Category: team_mun_related
- Crawled: 2026-03-06T01:57:50.431340+00:00

## 개요

영국
잉글랜드
그레이트 맨체스터 주
의 트래포드
를 연고로 하는 프로 축구 클럽. 뉴턴 히스 LYR F.C. U-18(Newton Heath LYR F.C. U-18)란 이름으로 창설되었다. 소속 리그는 잉글랜드 U-18 북부 프리미어 리그.
2.
역사

## 역사

맨체스터 유나이티드 아카데미는 젊은 유소년 선수들을 발굴하여 그들을 성장시켜 상위팀인 리저브팀이나 1군팀에서 활약 할 만한 선수로 길러낸다.
맷 버스비
와
알렉스 퍼거슨
이 유스 팀에 공을 들인 결과 맨유 유스에서는 출중한 선수들이 자주 배출되었고, 특히 '버스비의 아이들', '92의 클래스' 로 일컬어지는 황금 세대를 배출하기도 했다.
하지만 시간이 지날수록
글레이저
가문의 패악질로 인해 모든 곳에 투자가 전혀 되지 않는 상황에서 유스 팀이라고 다를 건 없었고, 결국 저조한 투자로 인해 현재 맨유 유스의 실력은 다른 상위권 클럽에 비하면 낙제점인 수준까지 떨어져 현재로서는 몇 년에 한 번 꼴로 간간히 최소한 써먹을 수나 있는 선수를 배출하는 것에 그치고 있다.
하지만 그래도 썩어도 준치라고, 투자에 비하면 오히려 괜찮은 선수들이 꾸준히 나오고 있는 편이다.
린가드
,
래시포드
,
맥토미니
,
딘 헨더슨
,
메이슨 그린우드
등 아주 대단한 선수는 없어도 잉글랜드 타 클럽에 비해 1군에 정착하는 선수의 비율이 꽤 높은 편이다.
또한 맨유에 정착하지 못해도 소리소문없이 사라지는 유망주가 차고 넘치는 축구판에서 맨유 유스 출신의 선수들이 하위 리그 성인 팀에 정착하는 경우가 꽤 많은 편이다.
그리고 2021-22 시즌에는 11년 만에 FA 유스컵을 우승했다. 특히 이 세대에서
알레한드로 가르나초
,
코비 마이누
라는 괜찮은 유망주를 배출하기까지 했다.
또한 2023-24 시즌에는 U-18 프리미어 리그에서 2024년 3월 6일 기준으로 17경기 15승 2무 57득점 14실점의 엄청난 성적을 보이며 다시 한번 팬들의 관심을 모으고 있다. 그러나 3월 9일 맨시티 U-18팀에 1:4로 패하며 무패행진은 마감되었다. 하지만 이후 블랙번에 5:2 대승을 거둔 이후 2024년 4월 6일
리버풀 FC
와의 U-18
노스웨스트 더비
에서 무려
9:1이라는 말도 안 되는 스코어로 승리했다.
#
4월 16일, 울버햄튼전에 2대1로 승리하며 22경기만에
19승 2무 1패 74득점 24실점 득실차 50으로 U-18 북부 리그를 조기 우승을 확정했다. 최종 리그 성적은 20승 2무 2패 승점 62점 78득점 28실점.
이후 4월 24일에는 U-18 프리미어리그컵 결승까지 올라온 다음
맨체스터 시티 FC
와의 U-18 맨체스터 더비에서 2:1 스코어로 승리하며 컵 대회까지 우승했다.
그리고 5월 15일 U-18 남부 리그 챔피언을 차지한
첼시 FC
U-18 팀과 챔피언 결정전을 벌여 2:1로 승리해
국내 3개 대회를 제패
하는데 성공했다. 비록 FA 유스컵은 32강에서 예상치 못하게 스윈던 타운에 당해 일찌감치 탈락하고 맨시티 U-18 팀이 우승을 가져갔지만, 그래도 굉장한 성적을 내며 역대급으로 팬들의 눈을 썩게 만드는 시즌을 보내고 있는 성인 팀과 다르게 최고의 한 해를 마쳤다.
3.
코칭 스태프

## 코칭 스태프

U-12/U-13/U-14/U-15/U-16/U-17/U-18까지의 코칭 스태프는 해당 링크에서 확인할 수 있다.
#
파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
시흥e현대자동차운전전문학원
shcardrive.co.kr
운전면허, 고민 말고 여기서! 쉽고 빠른 교육으로 합격의 기쁨을 드립니다. 지금
안산 가성비 모임은 딱 여기
map.naver.com/p/entry/place/1657467251
보양식 샤브샤브와 매콤달콤 돌판 오징어볶음의 조화, 제철 굴보쌈과의 조합 회식모임
안산 병원연계! 메디필라테스
blog.naver.com/medipilatess
'대한재활필라테스협회'직접운영 / 그룹레슨, 1:1 / 체형교정 운동재활 다이어트
JU20Jqv-
맨체스터 유나이티드 WFC와 공동사용
2005년부터 공동 회장을 역임 중이다.
맨체스터
시내에서 서남쪽으로 약 4~5km 가량 떨어져 있다.
맨유는 1937년부터 4000경기 이상 경기 명단에 유소년 선수들이 등록되어있다.
총 24경기
이 저작물은
CC BY-NC-SA 2.0 KR
에 따라 이용할 수 있습니다. (단, 라이선스가 명시된 일부 문서 및 삽화 제외)
기여하신 문서의 저작권은 각 기여자에게 있으며, 각 기여자는 기여하신 부분의 저작권을 갖습니다.
나무위키는 백과사전이 아니며 검증되지 않았거나, 편향적이거나, 잘못된 서술이 있을 수 있습니다.
나무위키는 위키위키입니다. 여러분이 직접 문서를 고칠 수 있으며, 다른 사람의 의견을 원할 경우 직접 토론을 발제할 수 있습니다.
더 보기
namu.wiki
Contáctenos
Términos de uso
Operado por umanle S.R.L.
Hecho con ❤️ en Asunción, República del Paraguay
Su zona horaria es
GMT
Impulsado por the seed engine
This site is protected by reCAPTCHA and the Google
Privacy Policy
and
Terms of Service
apply. This site is protected by hCaptcha and its
Privacy Policy
and
Terms of Service
apply.

