# 맨체스터 유나이티드 FC/재정

- URL: https://namu.wiki/w/%EB%A7%A8%EC%B2%B4%EC%8A%A4%ED%84%B0%20%EC%9C%A0%EB%82%98%EC%9D%B4%ED%8B%B0%EB%93%9C%20FC/%EC%9E%AC%EC%A0%95
- Category: team_mun_related
- Crawled: 2026-03-06T01:57:25.086719+00:00

## 개요

맨체스터 유나이티드
의 재정에 대해 설명하는 문서이다.
2.
특징

## 특징

맨유는 가장 높은 자산 가치와 브랜드 파워를 갖고 있는 구단 중 하나로 유명하다.
퍼거슨 시대를 보면 글레이저 일가가 퍼거슨과의 계약을 유지하고 이적 시장에서도 자금을 넉넉하게 지원하는 한편, 구단 경영에 무리한 개입도 없는 등, 괜찮은 태도를 유지해서 현재는 처음보다 팬들의 반감이나 반대 운동이 많이 줄어들었다고 평가받았다. 이는 맨유 인수 당시의 시대와 지금 시대가 큰 변화가 있었던 것도 한 몫했는데, 맨유와 프리미어 리그의 인기를 보고 몰려든 세계거부들이 쇼미더머니 돈질로 우승을 사는 모습을 보여주었기 때문.
거부들이 클럽이 번 수익안에서 투자를 하는 건전한 모습을 보였으면 좋았을 것이다. 그러나 그들은 맨유의 세계적인 인기가 큰 바탕이 된 TV중계권료를 공동 분배하면서 얻는 안정적인 수익을 바탕으로 쇼미더머니를 일으키며 이적시장의 거품을 몰고 왔다. 그런 졸부구단과 비교하면, 정작 맨유는 번 돈 만큼 돈을 쓰지 못한다고 표현해야 정확하다.
수익으로 돈을 번 한도 내에서 돈을 쓰는 것이 아니라 오히려 클럽이 가진 재정에 오버하는 쇼미더머니하는 슈가대디 클럽들이 있는 반면, 맨유는 수익 안에서 돈을 쓰겠다는데 이것을 안 된다고 생각하는 사람이 있다면 누가봐도 이상하다. 맨유는 수익 한도 내에서 번 만큼 투자하니, 모범적인 건전한 투자를 하고 있는 클럽이다.
그리고, 이 글을 끝까지 읽어보면 알겠지만, 퍼거슨이 나간 2013년(사실 글레이저 가문이 맨유를 인수한 시점)부터 지금도 이어져 온
맨유의 가장 근본적인 문제점
이라고도 할 수 있을 것이다.
2.1.
뉴욕상장

## 뉴욕상장

2012년 중순부터 뉴욕 주식 시장에 상장된 맨체스터 유나이티드의 주식도 잘 나가고 있어 몇 년 뒤면 모든 부채 문제가 해결될 것으로 예상되고 있다.
2012년
뉴욕증권거래소
기업공개
(
상장
) 때의 오프닝 벨 행사.
이적시장과 주급체계를 맨유는 클럽이 번 수익 안에서 돈이 쓸 수 있는 총액을 바탕으로 운영하고 있으며, 클럽을 운영하는 데 있어서 부채도 자산에 포함되어 어느 정도 가지고 있는 것이 좋다.
2.2.
FFP룰(자급자족 운영)과 맨유

## FFP룰(자급자족 운영)과 맨유

레인저스 FC
와
포츠머스 FC
과 같이 무리한 축구 클럽 운영으로 인한 재정적 파산이 되는 것을 방지하기위해 도입 된 것이 FFP룰이다.
FFP룰이 도입되기 전인 2010년. 유럽축구연맹(UEFA)이 유럽 프로 축구구단 655개를 조사해 2010 회계연도 재정상황을 분석한 결과 56％가 적자를 낸 것으로 밝혀졌는데, 전체 적자 규모는 20억 달러(약 2조2천억원)를 넘었고, 총 부채는 109억 달러(약 12조2천억원)에 이르렀다고 한다.
특히 지난 2년 동안 챔피언스리그나 유로파리그에 출전한 200여 개 구단은 65％가 손해를 봐 적자구단 비율이 평균보다 높게 나타났다.
UEFA는 구단들이 국제대회에서 좋은 성적을 내 큰 돈을 만지려고 선수 연봉, 이적료, 직원 인건비를 도박하듯이 쓰고 있다고 지적하며, 축구구단의 무리한 재정 운영을 방지하기 위해 도입한 것이 FFP룰이다.
FFP는 축구 재정에 합리성을 도입해 선수들의 주급과 이적료 부담을 줄이려는 내용을 골자로 하며, 쉽게 말하면 클럽이 버는 돈 이내에서만 자금을 사용해야 한다는 것을 의미한다..
수익은 입장료, 스폰서, 이적료 등 순수하게 축구를 통해 버는 돈을 의미하며, 구단주의 투자 등은 포함되지 않는다.
UEFA의 FFP기준은 클럽들에게 자금 조달을 스스로 할 수 있는 방법을 요구하는 '수입액 = 지출액' 을 지키도록 한다. (공공시설 또는 유스 개발은 예외로 추가 투자 자금을 제공할 수 있다.)
또한, 총 적자 규모가 4500만유로(약 710억원)까지만 허용이 된다.
이로인해 FFP 도입 전 과거처럼 적자를 보더라도 투자하던 '막무가내식' 관행을 더이상 이어갈 수 없게 되는 긍정적 효과가 생기는 작용했다.
"네덜란드 구단에 FFP는 문제가 되지 않을 것이며, PSV는 오히려 FFP룰에 찬성하는 쪽이다. 이미 네덜란드에는 구단의 재정과 관련해 아주 발달된 시스템을 갖추고 있기 때문이다. 네덜란드 축구 협회도 FFP를 건전하게 보고 있다. 네덜란드의 몇몇 구단이 재정적으로 어려움에 처해 있는 건 사실이다. 네덜란드 구단들이 스페인 구단들로부터 제대로 이적료를 받지 못하고 있기 때문이다. 스페인 구단들은 돈이 없고 빚만 많다. 그러나 네덜란드에서는 그런 식으로 재정을 운영했다가는 많은 제재를 받게 된다. 승점 삭감에서부터 리그 퇴출까지도 가능하다. 이미 징계를 받은 구단도 있다." - 마르셀 브란즈
PSV 에인트호번
단장
(
UEFA
2003년 헝가리 부다페스트에서 열린 총회 결의안) 축구는 공정성, 기회, 열정과 다양성의 동의어이다. 축구는 부자나 힘있는 사람만이 참가할 수 있는 폐쇄적인 스포츠가 아니다. UEFA는 소규모 클럽이나 연합, 축구팬들이 그들의 꿈을 실현할 기회가 전혀 없는 구조나 체제를 용인하지 않을 것이고, 그런 구조나 체제는 UEFA와 유럽, 그리고 축구가 추구하는 이념에 어긋난다.
● 각국의 최상위 리그에서 뛰고 있는 660개의 팀들이 2009년 약 12억 유로(약1.9조원)에 달하는 적자를 봤습니다. 그래서 UEFA는 클럽들을 통제하기 위한 수단으로 FFP를 도입하기로 결정했습니다. 가장 중요한 것은 구단주 없이도 구단이 자립을 하는 것이며, 유소년과 구단 시설 발전 등, 인프라 발전을 위한 투자는 감사 항목에서 배제됩니다. -(당시 UEFA 사무총장이었던)
잔니 인판티노
FIFA
회장
출처 #1
#2
● FFP 규정은 한가지 원칙을 가지고 있다. 바로 번 만큼 쓰는 것이다. EPL이 돈을 많이 벌었으면 그것에 맞게 쓰면 된다. 굳이 다른 나라의 리그끼리 서로 비교할 필요없다. 프랑스 리그가 EPL보다 돈을 덜 번다고 불평을 하고 있지만, 프랑스 리그보다도 못한 곳이 더 많다. UEFA는 개별 국가에 관련된 문제를 해결해줄 수 없다. 나는 그런 일에 끼어들지 않겠다. FFP 규칙은 변화가 없을 것이다. 프랑스 구단들이 더 많은 돈을 벌고 싶으면 TV 중계권을 더 비싸게 팔면 된다. 프랑스 축구는 수비 지향적인 스타일을 버리고 템포가 훨씬 빠른 잉글랜드 축구를 따라가야 한다. 프랑스에도 뛰어난 공격수가 많다. 공격 축구를 지향하라고 조언하고 싶다. -
미셸 플라티니
UEFA
회장
출처
EPL의 빅클럽들은 사실 2009년에
UEFA
가 FFP라는 아이디어를 들고 나왔을 때
아스날
을 제외하면 거의 대부분의 빅클럽이 FFP룰을 반대했다. 반면, 타리그의 빅클럽들은 FFP를 더 적극적으로 찬성하는 분위기였다.
그리고 FFP라는 제도가 생기기 시작하면서 유럽 축구클럽들은 '자급자족'하는 체계를 갖추기 시작하게 된다.
2.3.
중계권료 공동분배정책

## 중계권료 공동분배정책

라리가의 경우 원래 중계권료를 리그 단위로 판매하는 것이 아니라 클럽 개개인이 방송국이랑 딜해서 중계권료 파는 시스템이었다.
클럽이 개별로 단독적으로 중계권료를 판매하는 것은 당연히 인지도높은 빅클럽이 굉장히 이득 보는 시스템으로, 중상위권 이하 구단들은 오히려 방송국에 ‘사주세요’라고 구걸하는 입장이었다. 그러니 방송국들은 비교적 싸게 중하위권 클럽의 중계권 구입이 가능했고, 하위권 클럽은 지역 방송국에 진짜 얼마 안되는 돈으로 중계권료 겨우 팔아 넘기고는 했다. 라리가 공식 유튜브 채널이 없던 10년대 초반까지 중상위권 이하 팀들은 하이라이트조차 찾기 어려웠을 정도.
반면, 이피엘에서는 클럽이 각각 개별적으로 중계권료를 판매하는 대신 리그를 통째로 중계권 계약한 후 그 수익을 공동분배하는 정책을 운영했다.
이피엘 TV 중계권료의 아이디어 발단은 런던 위캔드 텔레비전을 운영하는 그렉 다이크가 (리그 전체가 아닌) '빅 5 클럽에 대한 독점적 중계권' 제안한 것으로, 당시에 빅 5 클럽은 맨유, 리버풀, 아스날, 토트넘, 에버튼이었다.
하지만 이후 빅5클럽 만이 아닌 1부리그 전체의 중계권료를 통으로 계약하는 것으로 아이디어가 발전되었고, 수익은 공동분배로 방향으로 정책이 만들어 지게된다.
여기에 이피엘의 대표적인 아이콘이었던 맨유의 인기몰이가 이피엘 리그 전체적인 인기를 함께 끌어 올리게 되면서. 이피엘 중하위권팀들은 다른 리그 중하위권팀들보다 상대적으로 풍족한 재정수익을 누릴 수 있는 환경을 가지게된다.
EPL은 리그의 전 세계적인 인기적인 인기를 바탕으로 TV 중계권료가 기하급수적으로 점점 늘어 나게 되는데. 이는
알렉스 퍼거슨
경이 맨유 뿐만 아니라
헤이젤 참사
로 박살났던 축구 종주국 잉글랜드의 리그 경쟁력과 위상을 세계 최고 인기의 리그로 끌어 올렸기 때문에 가능했다. 그리고 그 인기는 EPL의 중계권료 상승으로 이어졌으며. 그 인기로 인한 부를 맨유는 타리그 빅클럽처럼 혼자 독차지 하지않고, TV 중계권료 공동분배정책으로 중하위권팀들과 수익을 나눠가졌기에 EPL의 모든 구단들이 그 해택(재정적 윤택)을 함께 보고 있는 중이다. 즉, FFP가 그대로 존재하고, TV 중계권료가 계속 오른다면 지금 이 시스템과 환경은 EPL 구단들에게 금상첨화의 상황이 되었다.
● EPL이 영국 아이텐티의 큰 일부분이 됐어요. 정치적으로 무의미했던 축구가 중요한 정치적 의미를 지니게 되었죠. -
토니 블레어
전 영국총리-
● 그걸 상징하는 단 한명의 선수를 꼽으라면,
데이비드 베컴
이 적임자겠죠 -
게리 네빌
-
● 전 일본에 있는 한 시골 초등학교에 갔는데, 아이들은 제가 누군지 전혀 모른다는 걸 알겠더라고요. 지도에서 영국을 찾지도 못할 것 같았어요. 그래서 제가
데이비드 베컴
의 이름을 꺼냈죠. 그랬더니 즉시 반응이 오더라고요. 그렇게 어색한 분위기를 깼어요. 연결점을 찾은 셈이죠. -
토니 블레어
전 영국 총리
맨유의 에이스였던 데이비드 베컴은 프리미어 리그가 간절히 기다렸던 스타이기도 했다.
세계 곳곳의 젊은이들은 베컴의 헤어스타일을 흉내 냈다. 축구에 관심이 없는 여성들도 베컴에 열광했다.
2016-2017시즌부터 EPL은 세 시즌동안 국내 경기 TV중계권료로 총 51억3천600만 파운드(약 9조2천억원)를 받기로 계약했는데, 이는 분데스리가의 4배정도 수준으로 분데스리가 중계권료는 매년 4억3천700만 파운드(약 7천841억원) 정도를 받아 EPL의 4분의 1에 불과하다.
●
이적시장에 관심이 있는 사람이라면 누구나 EPL 구단들이 업그레이드되고 있다는 걸 안다.
● EPL은 우리가 넘지 못할 커다란 어드밴티지를 가지고 있습니다. 언어 문제입니다. (독일어보다 영어 사용자 숫자가 많다는 의미) - 루메니게 바이에른 뮌헨 사장
● 5년 안에 잉글랜드 프리미어리그(EPL)가 축구계에서 미국프로농구(NBA)같은 존재가 될지 모른다. 이 경우 (스페인 프로축구 프리메라리가 등) 다른 유럽리그는 2부리그로 전락할 것이다. 전세계의 재능있는 농구선수들은 결국 모두 NBA로 향한다. 유럽 축구계와 스페인 축구계가 EPL에 대처하지 않으면 뛰어난 선수들을 모두 잃게 될 것이다. 라리가는 가장 중요한 팀과 선수들을 보유한 가장 중요한 리그라는 데는 의심의 여지가 없다. 라리가 축구를 알리는 방식에 개선이 필요하다. - 하비에르 테바스 라리가 회장
관련기사 #1
#2
● 라리가의 바르셀로나 레알마드리드의 TV중계권 독점상황을 상당히 걱정하고 있다. 모든 유럽클럽들이 EPL 구조를 부러워하고 있다. EPL의 TV중계권료 배분이 라리가의 롤모델이 될것이다. - 페레즈 레알 마드리드 회장
●
EPL은 최고의 축구 리그다.
EPL은 경쟁이 제일 치열하고 수익도 많다. (TV중계권 공동분배정책으로 인해) 모든 팀들이 경쟁력을 유지할 수 있는 자금을 얻을 수 있지만 스페인은 체계가 다르다. 중소 클럽 레스터 시티가 EPL 선두에 올라 있는 것 같은 이변이 스페인에서는 벌어질 수 없다.
- 주제프 마리아 바르토메우 바르셀로나 회장
●
라리가 소속 절반 이상의 구단이 연간예산의 대부분을 TV 중계료 수익에 의존하고 있습니다. 이 과정이 수년간 반복되며 레알/바르샤와 발렌시아/ 세비야/아틀레티코/비야레알 등의 격차는 몇 년 전과 비교도 되지 않을 정도로 벌어지고 말았습니다.
레알 마드리드, 바르셀로나 두 클럽이 중계권료의 3분의 1을 차지하고 있어요.
-호세 마리아 델 니도 세비아 회장
● (스페인 축구 상황과 TV 중계료에 대한 부익부 빈익빈에 관해)
" 레알과 바르샤는 이러한 중계료 수익을 바탕으로 그들의 주요 선수들을 팔지 않고, 더 나아가 스타 선수들을 영입할 수 있습니다. 반면 나머지 팀들은 그렇지가 않습니다. 올 여름에도 우리 나머지 팀들은 재정 적자를 메우기 위해, 필요한 포지션을 보강하기 위해 선수들을 열심히 팔았습니다. 이대로 가면 레알·바르샤와 격차는 더욱 벌어질 것이 분명합니다. 그리고 라 리가의 경쟁력은 점차 아래로 곤두박질치게 될 것입니다.
- 호세 마리아 델 니도 세비아 회장
●
"지금 이 시스템대로라면, 레알과 바르샤는 현재의 전력을 유지하는 것에 그치지 않고 더 강해질 

## 클럽 가치

▲ 2016, 포브스에서 발표한 클럽 가치 순위
▲ 딜로이트 유럽 구단들 상위 20위 리스트
딜로이트에서 매년 유럽 축구 구단들의 재정상황에 대해 발표하는 '머니리그 리포트' 자료를 살펴보면, 2013/14 시즌 모예스가 역대급 임팩트로 거하게 삽질을 했고, 2014/15시즌엔 반할이 삽질을 했기 때문에 중계권료가 줄어들었는데도 불구하고 여전히 맨유가 TOP 3에 랭크인 되어있는 것을 확인할 수 있다.
▲ (좌) 딜로이트 유럽 구단들 상위 20 ~ 30위 리스트 (우) 딜로이트 상위 20위 클럽들의 소속 리그별 분포도
EPL 중하위권의 구단들은 유럽 전체에서 20위권의 수익을 올렸다. 종합적으로
EPL
은 상위 20위 중 9개(맨유, 맨시티, 아스날, 첼시, 리버풀, 토트넘, 뉴캐슬, 에버튼, 웨스트햄)를 차지했고, 상위 30위 범위로는 EPL 17개 클럽들이 차지했다. 참고로, 2015/16시즌 리그 우승을 했던 레스터 시티는 24위였다. 즉, 2014/15 시즌에 EPL 잔류 경쟁을 했던 레스터 시티가 이탈리아 세리에A에서 5위를 차지한 나폴리(30위)보다도 높은 수익을 올렸다는 뜻이다. 바로 이런 것을 가능하게 하는 것이 EPL의 TV 중계권료 공동분배정책이다.
▲ 2014-15 시즌 리그별 TV 중계권료
예전엔, 물론 지금도
EPL
의 빅클럽들에게 있어서 챔피언스리그 진출권 획득은 필수적인 요소였다. 우수한 선수들을 영입하는 점에 있어서도 그렇지만
가장 결정적으로는 챔피언스리그에 진출하면서 발생하는 경제적 이익이 막대했기 때문
이다. 그런데
EPL
의 국제적인 인기로 빅클럽들의 수익구조가 과거와 달라지면서 상황이 변한 것이다. 일례로 최근
맨유
의 예를 보면 스폰서쉽 수입이 아주 늘어나고 있다. 특히 아주 인상적이게도,
팀의 리그 성적/ 챔스와 관계없이
말이다. 이는 곧
맨유
가 27년간
알렉스 퍼거슨
의 화려한 성공 덕택에 이미 챔피언스리그라는 단일 대회와는 별개로 마케팅적으로 세계 시장에서 통하는 존재가 됐다는 뜻이기도 하다.
관련기사
이런 점 때문에 유럽에서 종종 제기되는 슈퍼리그에 EPL 클럽들이 가담할 가능성은 저절로 줄어들고 있다. EPL 자체가 점점 슈퍼리그처럼 되고 있기 때문
관련기사
United are more popular around the world. There is a difference and I could see that. Bayern Munich is a big club but Manchester United is bigger. When we were in China people knew us but Bayern were not so big in America. 내가 뮌헨에 있을 때 중국에 갔을 때 사람들이 뮌헨을 알긴했는데,
맨유
로 미국 갔을 때만큼의 큰 인기는 아니었어. -
슈바인슈타이거
-
관련기사
하지만 이것도 옛말. 2022년 맨유는 세계스포츠구단 11위를 하면서 더 이상 재정도 압도적이라는 말도 옛말이다
2.5.
현재

## 현재

2021/22시즌 코로나팬더믹으로 재정이 악화되는 와중에도, 이적시장에서 이피엘의 승격 3팀(
왓포드 FC
,
노리치 시티 FC
,
브렌트포드 FC
)이 쓴 돈 > 라리가 3강이 쓴 돈을 기록했다.
관련기사
이피엘 승격팀이 이적시장에서 1000억씩 돈을 쓴 것.
한편 라리가 하비에르 테바스 회장은 아직 근거는 없는 상태지만 PSG나 맨시티 같은 클럽 상대로 소송제기를 평가하기 위해 증거를 수집하고 있다고 한다.
관련기사
● I Don't understand how PSG adheres to FFP rules. 나는 PSG가 어떻게 FFP룰 준수하고 있다는 것인지 이해가 안갑니다.
관련기사
- 아디다스 전 CEO이자 현 FC 바이에른 뮌헨의 회장 헤르베르트 하이너 -
● PSG this year broke all possible fair play rules.
관련기사
- 바르셀로나 FC 라포르타 회장 -
독일 분데스리가는 클럽을 보호하기위해 투자자의 영향력을 제한하기 위한 50+1 규칙이 있으며, 바이에른의 전 CEO 칼-하인츠 루메니게는 FIFA와 UEFA에 대회에서 "평등한 조건"을 보장할 것을 촉구하고 있다. (FFP룰이 제대로 준수되고 있는지에 의문을 표하며) "점점 더 통제 불능 상태가 되는 시장을 규제하는 것은 UEFA, 그리고 무엇보다도 최고의 규제 기관인 FIFA에 달려 있다."라고 그는 말했다.
관련기사
RB 라이프치히
의 제인 마치 감독은 RB 라이프치히가 FFP룰 기준을 엄격하게 준수하고 있다고 강조했다. 반면 일부 클럽에 대해 “나는 학교와 대학에서의 수학 성적은 괜찮았다. 그러나 내가 아는 한 FFP 법안은 일부 클럽에서 실제로 작동하지 않는다.”라고 의문을 제시했다.
관련기사
(하이너 회장은 FFP에 대해 보다 엄격한 접근 방식을 요구) 금융 페어 플레이 FFP는 좋은 생각이었지만 예외가 너무 빨리 만들어졌다. 여기서 규칙을 더 엄격하게 해야 하고 개선이 이루어져야한다. 공정한 경쟁을 위해서는 결과가 분명한 유효한 규제가 필요하다. 과거에는 민감한 제재 시도가 너무 자주 수정되거나 축소되었다. 그런식으로 해서는 안된다. - 아디다스 전 CEO이자 현 FC 바이에른 뮌헨의 회장 헤르베르트 하이너
관련기사
(라리가 회장은 FFP관련하여 PSG를 겨냥)나는 레알 마드리드가 선수 주급(을 줄이는 데)에 대한 엄청난 노력을 보면 레알 마드리드가 코로나 팬더믹 상황에 가장 잘 대처한 클럽이라고 생각한다. 레알 마드리드는 (이러한 경비 절감의 결과로) 그들이 원하는 것을 무엇이든 할 수 있는 능력을 가졌다. PSG는 FFP 불법행위를 저지르기 때문에 레알 마드리드는 PSG와 같지 않다. PSG는 임금으로만 600만 유로를 지불하며 이는 불가능하다. 레알마드리드는 국가 소유의 클럽이 아니기 때문에 (레알 마드리드가 이 같이 하는 것은) 불가능하다. - 라리가 회장 테바스
관련기사
이렇게 라리가와 분데스리가에서 FFP에 대한 더 엄격한 준수를 촉구하는 분위기 속에 최근
FC 바이에른 뮌헨
의장인
올리버 칸
과 보드진들이
FC 바르셀로나
주안 라포르타
회장과 식사를 위해 레스토랑에 들어가는 모습이 포착되었다.
관련기사
2.6.
샐러리캡제도와 맨유

## 샐러리캡제도와 맨유

EPL
은 사실상 샐러리 캡 제도(연봉총액상한제)를 운용하고 있는 것이나 마찬가지다. 샐러리 캡 제도는 미국 프로 농구 NBA에서 처음 시작된 것이다. 지나친 선수들의 몸값 상승, 그에 따른 구단들의 적자 운영을 방지하기 위해 한 팀 선수들의 연봉 총액이 일정액을 넘지 못하도록 제한하는 제도다.
관련기사
리즈 유나이티드 FC
와
포츠머스 FC
의 몰락을 지켜본 EPL 클럽들은 UEFA의 페어플레이 재정룰(FFP)외에도 자체적인 규제가 있어야하는 의식하에
EPL 20여개 회장들이 모임을 갖고 클럽 재정 개선을 위한 자구책으로, 샐러리캡 도입 여부를 지속적으로 논의해왔다.
▲ EPL 인기로 인한 TV 중계권료 덕분에 기하급수적으로 수입은 높아졌지만, 재정적으로 적자에 허덕이는 일부 클럽들이 있었던 것.
● (
에드 우드워드
맨유 단장은 회장단 모임에 앞서) 이 정책은 구단 간 경쟁을 막는 게 아니다. EPL 20개 구단은 하나의 공동체이다. 궁극적인 목표는 EPL이 다른 유럽 리그와 경쟁하는 데 있다. 구단이 수입에 맞춰 돈을 얼마나 잘 쓸 수 있는지 기준점을 제시하고자 한다. 현재 많은 구단이 지출이 훨씬 많다. -
에드 우드워드
맨유 단장
● EPL에서 공정하고 건전한 경쟁을 하기 위해서는 미국 프로스포츠에서 시행하고 있는 샐러리 캡을 도입해야 한다. 잉글랜드 럭비리그에서 샐러리캡을 도입함으로써 좋은 점이 많았다는 점을 EPL은 고려해야만 한다. 잉글랜드 럭비리그에 샐러리캡을 도입함으로써 내가 경영하고 있는 위건이 8년동안 챌린지컵에서 정상에 오를 수 있었다. EPL 샐러리갭 제도 도입을
블랙번 로버스 FC
,
웨스트 브롬위치 알비온 FC
,
선덜랜드 AFC
,
찰턴 애슬레틱 FC
의 회장들도 지지하고 있다. - 데이브 웰란
위건 애슬레틱 FC
구단주-
관련기사
그리고 2013년에 샐러리 캡 제도를 EPL에도 도입했다.
출처
샐러리 캡 제도로
EPL
클럽들은 추가적으로 벌어들인 TV중계권료의 일정 부분 이상을 주급으로 사용할 수 없도록 효과적으로 규제되었다. 이러한 흐름은 수치 상으로 보다 명확하게 드러나는데, 세금 전 손실의 상승 곡선이 사라졌다. 딜로이트에 따르면 비용규제의 첫 시즌인 2013-14 시즌,
EPL
은 1억 8700만 파운드의(3374억원) 세금 전 이익을 시현했다. 영업이익 역시 그 전 시즌의 10배 규모이자 분데스리가의 2012-13 시즌 기록의 3배인 6억 1400만 파운드(약 1조 1078억 원)로 증가했다.
20개 중 19개 클럽이 이익을 기록했으며 이는 전례가 없는 수치이다. 13개 클럽들은 그들의 역대 최다 영업이익을 달성했다.
EPL
의 주급이 매출에서 차지하는 비중은 71%에서 2013-14 시즌 58%로 낮아져다. 이는 2000년 이후 최저 비율이다.
출처
▲ 맨유는 샐러리 캡 제도를 준수하며 매출대비 연봉지출비율을 2013/14시즌 50%, 2014/15시즌 51%로 유지하고 있다.
가디언이 EPL 클럽들의 재무상태를 검토한 결과, 2013년
FFP
와
샐러리 캡
제도가 도입된 이후
EPL 클럽들은 16년만에 처음으로 전체적인 흑자를 기록
했다.
● 예전에는 돈이 들어오면 눈도 깜빡하기 전에 모두 선수들의 주급으로 빠져나가버렸습니다. 우리는 이제 그것이 일어나지 않게 할 수 있습니다. 이해 관계를 조정하기 쉽지 않습니다. 이제 우리는 너무 많은 돈을 벌고 투자하지 않는다고 비판받고 있으니까요. 하지만 모든 돈을 잃으면서 EPL이 세계에서 가장 부유한 리그가 될 수 있을 것이라고 생각하지 않습니다. - 피터 코아테스
스토크 시티 FC
구단주
2.7.
월드 레코드

## 월드 레코드

● 원한다면 맨유는 일찌감치 역대 최고 이적료(월드 레코드)를 경신할 수 있었다. 금액의 한도는 절대 없다. -
에드 우드워드
● Money no object in United rebuild. We don't talk about money. We talked about the players I want. 돈 따위 문제되지 않는다. 우드워드 단장과 나는 돈이 아니라 내가 원하는 플레이어에 대해 이야기한다. -
루이 판할
▲맨유 매출액 대비 이적료 지출 비율
2016년 여름, 이적료 월드 레코드를 기록하며 유벤투스에서 영입한 클럽 유스 출신인
폴 포그바
의 이적료 89m 파운드는 맨유 연간 매출의 17.6%에 해당하는 금액이다. 참고로 맨유 매출액 대비 이적료 지출 비율 기준으로, 1962년
데니스 로
가 61.4% (£155,000), 1981년
브라이언 롭슨
은 56.6% (1.5m), 2002년
리오 퍼디난드
가 19.9% (27m), 2004년
웨인 루니
는 17.2% (27m) 였다.
2.8.
글레이저 구단주

## 글레이저 구단주

수년간
축알못
글레이저 구단주와 메이저 우승 트로피
실패전문가
맨유 보드진으로 인해, 첼시보다 감독 선임을 못 하는데다가 경질 타이밍도 잘 못잡고, 맨시티보다 돈을 많이 썼지만 메이저우승트로피를 1개도 못따고 있으며, 리버풀보다 (현재 성적을 못 보내면서)과거뽕만하고 '
무관
'클럽 이미지에, 4스날 아스날처럼 4위 안에나 들려고 하는 '야망 없는 클럽' 이라는 이상한 캐릭터가 만들어지고 있어 글레이저 구단주의 업보가 점점 더 많이 쌓이고 있다.
이번 시즌 8라운드만에 리그우승 탈락하며 9년차 리그 무관을 조기 확정하며, 글레이저 구단주와 맨유보드진 모두
축알못
낙인이 찍혔다. 이로 인해
축알못들 반대로 가자
는 역배 분위기가 전반적으로 조성되는데 일조를 했다.
2.8.1.
글레이저 구단주 문제점

## 글레이저 구단주 문제점

글레이저 구단주가
감독 보는 눈이 없다
: 전술적 능력부족한 감독들 (모예스, 솔샤르) 또는 전성기가 끝나고 하향세에 접어든 내리막길 감독들 (반할, 무리뉴)을 선임해 왔다. 글레이저 구단주가 감독 보는 눈이 없어, 지난 8시즌동안 맨유는 감독빨 한번 받아보지 못 했고 오히려
디버프
효과만 받은 게 현실이다.
구단주가 감독보는 눈이 없는데,
설상가상으로 구단주 주변의 섬나라 영국의 축구인들도 감독보는 눈이 없다
: 섬나라 이피엘 밖에 안보는 퍼거슨 감독도 감독 보는 눈이 안좋은 것으로 후임감독으로 퍼거슨 추천픽은 피해야한다. 퍼거슨경은 과거에도
데이비드 모예스를 추천
후
망하자 내 잘못 아니라고
오리발을 내민 전력이 있으며,
당시 분노한 맨유팬에게 '왜 모예스를 추천했냐'고 봉변을 당하기도 했다
. 그리고 이젠
솔샤르로 인해 모예스 2탄
이 개봉. 150경기 이상이나 이미 솔샤르에게 기회를 지나치게 많이줬고 그동안 꾸준히 지적됐던 문제점들이 수년동안 전혀 고쳐지질 않아 이제는 맨유팬들도 솔샤르 감독 모가지를 날리려는 분위기에서
가만히 있으면 중간은 가는데
퍼거슨경이 나서서 여론이 더 안좋으며, 이제 후임감독에 대해서는 손 떼야된다는 목소리가 많다. 게다가 이와중에 뜬금없이
마우리시오 포체티노
썰이 돌며 도대체 섬나라 얘들은 왜 저렇게 감독보는 눈이 없냐라고 해외 맨유팬들은 불만상태. 이는 이미 포체티노가 PSG에서 10개월동안 전술능력 부족한 것이 뽀록이 나
안토니오 카사노
가
"전술 능력 없어서 전술에 대해 선수한테 조언 구한다더라 이게 말이 되는 상황이냐"
라고 폭로했기 때문. 포체티노의 전술은 역습원툴에, 디테일과 공격세부전술이 부족한데다가 전술가 타입도 아니라서 여러 가지 전술을 쓸 줄 모른다는 이야기를 듣고 있다. 포체티노는 중상위권 역습한방을 노리는팀에 어울리는 감독이라는 것이 중론.
맨유보드진들은 너무 엉망진창이다. (감독 선임에 있어) 맨유 보드진의 선견지명과 슬기로움이 너무 부족하다. - Telegraph
크리스 바스콤베
저널리스트 -
듣보잡
풋볼디렉터: 맨시티는 바르셀로나에서 8년간 일했던
치키 베히리스타인
. 토트넘은 유벤투스에서 11년간 일했던
파비오 파라티치
가 있는데 반해, 맨유는 타 빅클럽에 비해
듣보잡
존 머더프가 풋볼디렉터로 있다.
치키 베히리스타인
은 1순위였던 바르셀로나의 전성기를 이끈
펩 과르디올라
를 맨시티에 데려왔고,
파비오 파라티치
는 1순위였던 유벤투스를 부활시키고 무패우승했던
안토니오 콘테
를 토트넘으로 데려오는 데 성공. 반면, 존 머더프가 풋볼디렉터로 있는동안 후임감독 리스트썰이 나온게
마우리시오 포체티노
와
브렌던 로저스
로 2~3등급 감독밖에 없어,
듣보잡
영국출신 존 머더프가 요주의
축알못
대상자로 레이더망에 올랐다. 레스터 시티 팬들도 버리려는
브렌던 로저스
감독을 줏어오려는
축알못
맨유 보드진들에게 다들 황당한 상태. 풋볼 디렉터가 새 감독 후보진 리스트조차 제대로 못 쓰고 있어 영국인들의 축구보는 안목은 이제 한국 맨유팬들보다도 뒤쳐진다는 소리를 듣고 있다.
150경기가 넘도록 문제가 있다는 것도 인식 못하는 축알못 의 대명사 맨유 보드진
: 무엇보다도 솔샤르의 전술적 문제는 이번시즌에 갑자기 터진 것이 아니다. 보통 1시즌만 보면 감독이 어떤 축구를 하는지 스타일이 경험상으로 축적이되며 데이터가 쌓이고, 솔샤르의 전술 문제는 지난 150경기 이상의 기회를 받는 동안 꾸준히 지적되어 왔던 문제들의 총합들에 불과하다. 150경기 이상을 하는 동안 전술적인 문제가 있는지도 몰랐다면 감독인 솔샤르와 맨유보드진 둘 다 문제 그 자체인 것. 임기기간동안 메이저 우승트로피를 1개도 못따와
실패전문가
로 불리는
에드 우드워드 부회장이 솔샤르 재계약 주범
으로 알려지며,
축알못
의 대명사인 우드워드 부회장이 나가는 순간까지 맨유에 민폐를 끼친다고 원성이 자자하다.
우드워드 부회장 때문에 메이저 우승트로피를 1개도 못따와 맨유가 웃음거리가 됐다고 맨유팬들은 뿔난 상태
.현지 맨유팬들은
글레이저 구단주와 우드워드의 부회장 퇴출을 요구하는 노래
를 부르는데, 글레이저 아웃 노래 가사에는 "맨유를 사랑하지만 글레이저는 싫어" "우리는 글레이저 아웃을 원한다" 등이 포함되어 있다고 한다. 메이저 우승트로피 실패전문가인 우드워드 부회장은
2020년 1월경
과
2021년 4월경
등 여러 차례 홍염 시위를 당해도 아직도 정신을 못 차리고 있다.
#1
#2
#3
명장은 단기간에 결과를 낸다
:
지네딘 지단
부임 첫 시즌 챔스우승,
한지 플릭
부임 첫 시즌 챔스우승,
토마스 투헬
부임첫 시즌 챔스우승,
안토니오 콘테
부임 첫 시즌 리그우승,
펩 과르디올라
라리가 부임 첫 시즌 챔스우승 /이피엘 부임 2시즌차 리그우승,
위르겐 클롭
3시즌차 챔스 준우승 4시즌차 챔스 우등, 명장들은 단 기간에 결과를 낸다. 단 기간에 결과를 내는 명장을 데려 오라니까 허구한날 글레이저 구단주는 3시즌 이상의 장기타령하며 프로젝트 놀이로 헛발질 하는 것으로 유명하다.
단기적인 결과를 못내면 장기적으로도 결과를 낼 수 없다
: 첫 시즌과 두번째 시즌에서 단기적으로 리그우승이라는 결과를 내어야 주어지는 것이 재계약인데. 단기적으로 결과도 못낸지가 올해로 9년차인데 아직도 글레이저 구단주는 정신을 못차고 장기타령을 하면서 스스로 우승트로피를 걷어차고 있다.
토마스 투헬
의 경우,1년반+1년 옵션의 계약을 받았지만, 투헬은 단기간에 본인의 감독능력으로 결과를 증명하면 된다고 생각했고, 실제로 0원의 지원금을 받고 반 시즌만에 기존 선수 스퀴드로 챔스 우승 트로피를 들여 올리며 재계약을 따냈다.
감독 교체 손절 타이밍을 모른다
: 감독 보는 눈이 없으면, 감독교체 손절을 잘해야되는데 손절도 잘 못한다. 주식으로 비유하자면, 주식이 하향세로 꼬꾸라질 때 더 큰 손해를 입기 전에 손절을 해야되는데, 글레이저는 가지고 있는 주식이 상장폐지 되기 전까지 쥐고 있어 주식을 하면 말아먹는 스타일. 주식 손해를 보고 있을 때도 더 큰 손해를 막고 더 작은 손해로 마무리를 할 줄 알아야되는데, 이상하게도 글레이저 구단주는 쩌리선수도 맛이 간 감독도 파는걸 진짜 못한다. 그래서 감독교체

## 구단주 퇴진 시위

맨유 재정을 논함에 있어 FFP룰, TV 중계권료, 타 리그의 재정적 상황을 기술하며 EPL 자체가 NBA로 비유될 정도의 세계 축구 흐름을 재정적 관점에서 논의한바 있는데 최근 코로나 사태로 이 흐름이 더 가속화되어 슈퍼리그 이슈가 표면에 떠올랐다. 각 정부까지 슈퍼리그 이슈에 개입되는 등 세계적으로 큰 화제를 모았으며 각국 정부의 국가적 개입으로 슈퍼리그가 백지화되는 사태가 있었다.
이러한 과정 속에서 현지 맨유팬들이
올드 트래포드
를 점거하는 사태가 발생. 리버풀과의 더비 매치를 앞두고 슈퍼리그 이슈가 도화선이 되어 현지 맨유 팬들의 글레이저 구단주에 대한 불만이 표면화되어 현지팬들이 시위를 일으킨 것이다.
맨체스터 유나이티드가 10년 동안 2억 파운드(약 3,100억 원)를 받을 수도 있었을 새로운 훈련복 스폰서 계약을 맨유 팬들의 글레이저 구단주 보이콧 운동에 의해 놓친 사실도 파악됐다.
관련기사
영국의 전자 상거래 기업 ‘디 허트 그룹’(이하 THG)은 오는 2021년 7월 1일부터 시작될 예정이었던 맨유와의 훈련복 스폰서 계약을 파기했다. THG가 계약을 파기한 것은 맨유 팬들의 시위에 부담을 느꼈기 때문이다. 맨유 팬들은 글레이저 일가에 반대하는 시위의 일환으로 얼마 전부터 구단의 상업적 파트너들에 대한 불매 운동을 벌이고 있었기 때문.
맨유 팬들은 #NOTAPENNYMORE라는 해시태그를 올리며 아디아스, 태그호이어, 캐드버리 같은 클럽의 주요 파트너 기업들에 대한 온라인 보이콧 캠페인을 벌였다.
맨유입장에서는 슈퍼리그에 참석하지 않는 것이 더 득이 되는 편인데, 프리미어리그에서 미국인 소유클럽
맨체스터 유나이티드 FC
,
리버풀 FC
,
아스날 FC
이 적극적인 편이었던 것이 드러났다. 맨유와 아스날은 이것이 도화선이 되어 구단주 아웃 퇴진 시위까지 번진상태. 가만히 있으면 프리미어리그가 NBA처럼 계속 판이 커지는 상태인데, 슈퍼리그에 참석함으로써 글레이저 구단주의 축구계에 대한 무지가 더 드러난 사건.
10월 8일 영국 실시간 트렌딩에 맨유 구단주 글레이저 아웃 (Glazers Out)으로 온통 도배가 되고 있으며 폭주했다고 한다.
관련기사
2.8.3.
팬 자문위원회 발촉

## 팬 자문위원회 발촉

이러한 현지 맨유팬들의 대대적 움직임에 의해 구단주 글레이저는 16년만에 처음으로 맨유 팬포럼에 참석. 현지 맨유 팬들이 경기장과 스쿼드 개편문제와 재정적 이슈에 대해 직접적으로 구단주에게 이야기하는 장이 마련되었다.
관련기사
맨유 현지 팬들의 구단 소유권 참여, 독립된 사외이사 임명, 주주로서 행사할 의결권 분산, 다른 대회 참여 고려 시 팬들과 대화를 골자로 한 4가지 요구안을 했다.
2.9.
재정적 고려사항

## 재정적 고려사항

경기장 평균 관중 수 약73,000명대로 이피엘 1위를 차지. 코로나 이후 경기장 관중수 기록에도 맨유가 상위권을 차지하고 있다.
2016년부터 2020년까지 5년동안 구단주들의 개인자금 투자금액을 보면 1위가 에버튼 모시리 구단주. 꼴지가 맨유 글레이저 구단주.
맨유 글레이저 구단주는 개인자금 돈 쓰는 것이 없으면
'최소'한 스포츠성적을 내는 능력이라도 있어야될텐데
맨유보드진은 아직까지도 다른 빅클럽들 한 번씩 다 하는
그 쉬운 리그우승 조차도 못 시켜서 빌빌대고 있냐고 한 소리 듣고 있다.
2.9.1.
최근 리그 및 챔스에서의 계속되는 무관

## 최근 리그 및 챔스에서의 계속되는 무관

리그우승과 챔스우승을 못한지가 2025년 기준 10년이 훌쩍 넘어 맨유라고 하면 이제 리그무관, 챔스무관 이미지가 점점 강해지기 시작했다. 이는 스폰서 계약에도 악영향을 끼쳐 구단 재정에도 향후 크나큰 타격이 될 수 있다.
스포츠구단의 가장 기본적인 것은 스포츠 성적이다보니, 맨유 협력사들은 맨유가 리그우승과 챔스우승을 하지 못하는 것에 대해 불만이 점차 커지고 있다고 한다.
관련기사
맨유의 협력사들이 성적부진을 대비해 계약조항에 챔스진출 실패시 계약금 감소 조항을 넣은 것으로 확인되고 있지만. 맨유가 챔스우승 빅이어를 도전할 것이라는 맨유 협력사들의 전통 명문클럽에 대한 일반적인 기대와 달리, 글레이저 구단주는 최근 8시즌동안 유로파에서 논 시즌만 4시즌 (2015/16, 2016/17, 2019/20, 2020/21)이다. 챔스에 가더라도 조별탈락 한 시즌 2시즌 (2015/16, 2020/21)이나 될 정도로 이미 스포츠성적으로 리그무관 챔스무관으로 인해 세계축구계에서 존재감을 상실한지 어언 10년이 넘게 되었다.
일례로 맨유는 스포츠 용품사 ‘아디다스’와 10년 간 7억 5,000만 파운드(약 1조 2,668억 원)의 계약을 맺었는데, 맨유가 만약 2년 연속 챔피언스리그 진출에 실패한다면 해당 시즌에 수령할 계약금의 30%를 잃는다고 한다. 2년연속 챔피언스리그 진출에 실패한다면 그 손해액이 약 2,250만 파운드(한화 329억원)정도에 달할 것으로 이야기되고 있다.
또한, 선수들에게도 챔스진출 조항이 있는 것으로 알려졌는데, 챔스진출 실패시 연봉을 25% 삭감된다고 한다.
최근 8시즌동안 리그무관, 챔스무관의 저조한 스포츠성적은
트로피가 아니라 돈을 추구하는 글레이저 구단주
때문이다. 일례로 현재 맨유 성인&유스 시설 투자금액은 맨시티 유스 시설 투자금액 의 절반 밖에 안 된다고 한다.
2.9.2.
투자대비 고비용 저효율 성적

## 투자대비 고비용 저효율 성적

프리미어리그 내 다른 클럽들과 비교했을 때, 주급순위보다 리그순위가 낮은건 맨유 보드진이 돈을 잘 못쓰고 있다는 증거 중 하나이다. 현재 맨유의 주급규모는 프리미어리그 1위라 리그 성적도 1등을 해야 하지만 현실 리그성적은
그말싫
.
현재 축구 역사에서 단 2명의 감독만이 이적료가 €1000m이 들어간 스쿼드를 보유하고 있으며, 그 중 하나가 맨유이다. 그렇다면 챔스 성적도 최소 4강이어야 하지만 현실 챔스 성적은
그말싫
. 오히려 챔스 나가는 것에 환호해야 하는 구단이 되어버렸다.
2.9.3.
선수 판매 부진

## 선수 판매 부진

선수 판매 또는 유스 임대 수익으로 이적자금을 충당하는 방법이 있는데, 이 부분이 맨유 보드진이 보완해야 될 점이다.
이해가는 재계약보다 이해 안가는 재계약이 더 많은 것도 문제로, 맨유가 선수 판매를 원활히 하려면 선수들이 자진 주급 삭감을 하거나 잔여기간에 대한 보상금 협상을 해야되는 상황이다.
왜 맨유는 선수 판매를 못할까 라는 의문에 주급을 선수 기량에 비해 과도하게 줘서 그런게 아니냐는 견해가 있다. 어디 빅클럽 아니면 안데려갈 주급 규모로 선수들과 재계약 해 놓는데 맨유에서 안 쓰는 선수를 데려갈 빅클럽이 어디있겠냐는 것.
원금회수 못할 것 같은 애매한 자원의 선수들을 쓰지도 않으면서 리세일하겠다며 재계약. 그러나 놀랍게도 정작 선수판매 문의가 들어올 때 판매를 잘하는 편도 아니다. 어차피 판매를 못하면서 리세일하겠다고 재계약하는 게 유머.
Man United are struggling to sell a number of players this summer due to their high wage demands. - 롭돕슨 (맨유는 선수들의 높은 주급때문에 선수 방출에 어려움을 겪고 있다)
Sources say sales would be required for another major name to come in. There is nothing close but with two weeks left of the window, the situation could change. If it does Solskjaer will push for the cash to be reinvested, and targets are clear. (영입 선수 타겟은 명확한데 잉여자원 선수가 안팔려서 추가영입을 못한다는 이적시장 상황)
2.9.3.1.
악성재고 리스트

## 악성재고 리스트

맨유의 주급 비율은 65%까지 올라와 있고, 주급 대비 돈 값도 못하는 선수들 일명 악성재고가 많다.
저장 강박증: 쩌리 또는 잉여자원 선수들은 팔아서 현금화해야되는데, 잉여자원 선수를 판매를 안 하려고 하고 쓸데없이 저장하려고해서 물건을 못 버리는 '저장 강박증'이 있냐는 유머가 나오고 있다. 못하면 임대를 놓든 판매를 하든 해야지 쓰지도않으면서 왜 쥐고 있냐는 이야기가 나오는 이유.
악성재고를 만드는 노답 재계약: (쓰지도않는 잉여자원을 팔고 싶어서 재계약 → 재계약해서 주급 오름 → 실제로 잘 안쓰거나 전력외로 분류됨 → 다른 클럽들은 고주급감당 안되어서 구매 포기 → 유지비로 주급은 주급대로 나가고 판매를 못함) 어차피 재계약해도 팔 수 있어도 안팔거나 못 팔았던 과거 사례들을 볼 때, 쓰지도않는 잉여자원을 어떤 목적으로 재계약하는지 이해가 안간다는 의견이 있다.
2선 핵포화: 지금 맨유는 2선이 핵포화상태인데, 선수단 2선 스퀴드 정리가 안되어 솔샤르가 2선 악성재고를 만드는 주범으로 지목되고 있다. (맨유팬들이 메인포지션을 2선으로 보는 맨유 2선 핵포화 리스트:
브루노 페르난데스
,
메이슨 그린우드
,
마커스 래시포드
,
제이든 산초
,
앙토니 마르시알
,
도니 판더베이크
,
안토니 엘랑가
,
아마드 디알로
)
(이제 1명은 정리가 필요한) 센터백: 1옵션
라파엘 바란
, 2옵션
리산드로 마르티네스
, 3옵션
해리 매과이어
, 4옵션
빅토르 린델뢰프
, 5옵션
에릭 바이
, 6옵션
필 존스
몇몇 맨유선수들을 팔아야한다. 사람들은 보강에 대해 이야기하지만 그것은 또한 처분(판매)에 관한 것이기도 하다. 몇몇 맨유 선수들이 판매되거나 나가기를 기대한다. -
로이 킨
-
관련기사
(악성재고의 대명사) 마트리오
로테이션으로도 못쓰는
후안 마타
:
후안 마타
는 저번 재계약할 때부터, 왜 재계약하지?라고 의문이 있었던 선수로 2020/21시즌 10경기정도 나왔으며, 2021/22시즌에도 4경기는 나올까 싶은 선수 (1) 전력외 선수: 2016/17 시즌부터 잉여자원화된 느낌이 있던 선수로, 경기장 필드안에서는 영향력이 없어진지 오래되었다. 한 시즌에 15경기도 못나오는 전력외 선수이며, 현재로써는 로테이션 멤버로도 못 써먹는 수준이다. (2) '맨유 스타일 아니야' : 원래 마타는 2선으로써 수비능력과 압박능력이 거의 없다시피하고 그러면 탈압박이라도 돼야 하는데 탈압박도 못함. 압박이 안되니 강팀 만나면 쳐맞기 일쑤. 맨유와서 수비능력은 조금 향상되었는데, 찬스메이킹이랑 킥력이 뒤져버렸다. 공잡고 터치하면 아장아장거리다가 쉬운 횡패스하는 정도. (3) 현 능력에 맞지않는 높은 주급 요구하는 쓰레기 멘탈: 플라잉코치를 하고싶으면, 선수생활을 은퇴하고 코치직으로 전환해서 코치월급을 받으면되는데, 경기에 나오지도 않으면서 높은 선수주급은 계속 받고싶다는 이상한 마인드를 가지고 있다. (4) 요양병원으로 맨유 이미지를 실추시킴: 마타로 인해
맨유
는 스포츠적인 관점에서 이미 선수로써 폐급이 다된 전력외선수 마타를 악성재고로 가지고 있다며, '요양병원'이라는 이미지의 오명을 맨유가 덮어쓰고 있다. 이런 쩌리 쓸모없는 후안마타를 이렇게 오래데리고 있을거였으면 차라리 맨유레전드
웨인루니
를 데리고 있었지.
후안 마타와 펠라이니를 거의 70M에 영입한 것이 바로 '알람 벨'이 울린 것이라고 생각해요. 그들 나름대로 좋은 선수들이지만, 맨체스터 유나이티드 스타일의 선수라고는 생각하지 않아요. -
폴 스콜스
-
관련기사
배터리 방전
네마냐 마티치
: 템포가 조금 더 느리거나 압박이 약한 타 리그로 가야될 상황에서 재계약을 해놓고 판매도 지지부진하다. 2019/20시즌 3년 재계약이 모든 문제의 시발점이다. 맨유는 30대의 선수와는 1+1년 계약을 하는 정책을 고수하는 게 보통인데, 32살이 다 되어가는 선수와 무려 3년 재계약을 한 것은 매우 이례적인 일 이었던 것. 2018-19 시즌 후반부터 폼 하락이 눈에 띄었던데다가, (선수생활의 황혼기가 시작되어) 어차피 돈받고 팔수도 없기 때문에, 마티치는 딱 처음 영입했을 때 그 계약만큼만 쓰고 그냥 풀어주는 게 맞았는데, 이걸 3년 재계약 박아버린 것. 또한 수미의 경우 활동량이 많이 필요한 포지션인데, 마티치의 기동력이 떨어져 해당 포지션 추가 영입으로 보완이 필요하다.
마티치도 원래 잘하는 선수인데, 이미 마티치를 구매하는 시점에서 부터 폼 하락이 이야기가 있었던 선수로, 당시 마티치 영입시에도 마티치의 폼 하락이 시작되는 징조가 있기 때문에 마티치를 영입하더라도 곧 다시 또 수미포지션을 영입해야 된다는 이야기가 있었던 건이다. 이런것을 감안하고 즉전감 용도로 40M에 마티치 영입했으며 실제로 잘한 시즌은 1시즌이며 2018-19 시즌 후반부터 폼 하락이 눈에 뜨기시작했고, 에이징커브가 와서 신체능력이 떨어서 현재는 체력이 안되는 상태로 바테리 50% 바테리방전 등으로 표현되는 상태. 신체능력 저하로 스피드가 느려졌고, 압박에 약하며, 60분이 넘어가면 바테리가 방전된다. 이로인해 3선 수미 마티치가 1차 저지선 역할이 힘들어, 센터백이 위험에 노출되고 있다. 기동력이 허용범위 이상으로 떨어져서 이제는 선발로써 어떤 가치도 가져오지 못하는 상황. 참고로, 당시 이적시장에서 맨유팬들 선호픽은 맨유를 뛰고싶은 클럽으로 언급했으며 현재는 탑클래스로 평가되고 있는
파비뉴
이며 무리뉴픽이 즉전감
마티치
와
프레드 로드리게스
이다.
관련기사1
관련기사2
관련기사3
(
파비뉴
왈 "제 목표는 맨체스터 유나이티드같은 규모의 클럽에서 뛰는거예요. 제가 언젠가 유나이티드의 선수가 될거란 증거는 어디에도 없지만, 제가 계속 뛰다보면 언젠가 루머가 사실로 될지도 모르죠."
관련기사
파비뉴의 맨유 관심 인터뷰가 뜬뒤 이를 본 맨유팬들은 파비뉴 맨유오라고 노래를 불렀던 상황) 결과론적으로는 마티치는 1시즌만 사용가치 있었고, 진작에 3선 수미를 대체자원을 영입했어야 되는 것이 스포츠적인 관점으로 맞았는데, 이걸 3년 재계약 박았다.
앙토니 마르시알
: 1:1 능력이 좋지 못하여 맨유에서 등번호 9번 역할을 하기에는 부족하다는 평. 맨유에서 스트라이크 메인 

## 판매 완료 리스트

셀온 조항을 빼고 이번 이적시장 맨유 선수 판매 실적은 사실상 1명이다.
대니얼 제임스
:
리즈 유나이티드 FC
의 클럽레코드 £30m(25m + 5m)를 찍으며 리즈유나이티드로 판매되었다.
관련기사
이는 맨유 구단 역사상 4번째로 높은 이적료 수익.
마르셀로 비엘사
감독이
대니얼 제임스
에게 꽂혀서 2년넘게 구애했으며, 이적이 성사되었다.
관련기사
리즈는 맨유의
호날두
컴백이 확정되자마자 바로
스완지 시티 AFC
시절부터 주시하고 있던
대니얼 제임스
의 구매가 가능한지 문의했다고 한다.
관련기사
대니얼 제임스
는 리그 탑급의 스피드와 순속을 보유한 스피드스터. 최고 시속 36km/h를 기록했을 정도로 스피드가 상당히 빠른 것이 특징이다. 웨일스산 선수이며, 재미있는 건 현재
웨일스 축구 국가대표팀
감독이 맨유레전드
라이언 긱스
이다.
관련기사
2.9.4.
선수 영입

## 선수 영입

재미있는 건 공격수 파트인데. 전성기가 지났지만 여전히 탑클래스인 월드클래스
즐라탄
과 월드클래스
카바니
로 꿀을 빨았다.
카바니는 여전히 위대한 선수다. 나는 아직 그가 내려오는 것을 보지 못했다. 카바니는 팀을 어떻게 이끄는지, 어떻게 훈련하는지, 어떻게 플레이하는지 아는 선수다. 젊은 선수들에게 귀감이 될 것.
카바니
는 이미 많은 트로피를 들어올리고, 어디서든 많은 골을 넣은 승리자. - 전 맨유선수
디에고 포를란
-
관련기사
맨유
는 굉장한 인격을 가진 선수를 영입했습니다. 이 게임에 굉장한 선수들이 있었고,
카바니
역시 그들과 같아요.
카바니
는 매우 정중하고, 살짝 수줍고 하드, 하드워커입니다. 매일하는 트레이닝 세션에 처음부터 끝까지 있을 것입니다. 매 경기 1초부터 마지막 까지, 우리는 그에게 완전히 의존할 수 있습니다. 그는 골을 위해 살며, 세계 최고 넘버 9 중 하나. -
투헬
-
관련기사
(2016년 인터뷰) 우리 아들
카바니
가 맨유, 유벤투스, 레알마드리드 중에 하나로 가는거 보고싶어. -
카바니
아버님 -
관련기사
(2020년 인터뷰)
맨유
는 증명된 골잡이가 필요하며,
카바니
는 맨유가 원하는 바로 그 골잡이. -
리오 퍼디난드
-
관련기사
맨유
는
에딘손 카바니
와 탑클래스 미드필더가 필요해. 전 카바니의 경기를 봤습니다. 상대편으로 뛰기도 했고요. 좋은 스코어러에요. 꾸준히 골을 넣고 있기 때문에, 저는 카바니의 영입을 고려해봐야된다고 생각합니다. - 전 맨유선수
로빈 반 페르시
-
관련기사
EPL은 빠른 스피드와 피지컬이 요구되는 리그로 보통 맨유선수들은 EPL에서 활약 후 전성기 시점이 지나면 템포와 압박이 느린 타리그로 가는 케이스가 많은 편인데, 즐라탄과 카바니는 나중에 맨유로와 그 클래스를 여전히 보여줬다는 게 재미있는 점.
게다가 당시 선수생활 황혼기에 접어들며 고향
에버튼 FC
로 컴백하고자했던 맨유레전드
웨인 루니
찬스로
로멜루 루카쿠
를 업어
와 7500만 파운드(현재 환율 약 1102억원)에 영입. 2년쓰고 인터밀란에 7400만 파운드(약 1080억원)에 팔아 꿀빨았다.
2년동안 이적료 100만 파운드에 루카쿠를 쓴 셈
확실히 맨유는 공격수 보강이 필요하다. 시즌 20~25골을 넣어줄 수 있는 공격수를 맨유가 영입하면 좋겠다.
카바니
는 분명히 월드클래스 선수지만 매 경기 풀타임으로 출전할 수 없을 것이다. 맨유에 부실한 포지션이 있다면 그것은 '9번 자리'다. - (전 맨유 선수)
리 샤프
-
관련기사
맨유는 공격수 보강이 필요하다고 느껴지던 차, 갑자기 터진
호날두
의 친정 복귀로 엄청난 화제를 모았다.
이미 맨유는 그동안 (전성기는 지났지만 여전히 탑클래스)인 즐라탄과 카바니를 경험하며, 맨유팬들은 언젠가 프리미어리그로 호날두가 컴백시 맨유행도 가능하다고 보았다. 여전히 호날두는 세리에 리그 득점왕을 하며 그 클래스를 유지중이었기 때문.
글레이저 구단주는 맨유팬들에게 민심회복을 도모하기위해 유벤투스가 원하는 호날두 이적료의 화끈한 쿨지급을 지원하기로 결정.
관련기사
대형 이적이 많아 다들 앞으로 이보다 큰 이적시장을 볼 수 있을까라고 생각할 정도로 2021/22 시즌 이적시장은 축구역사상 역대급 이적시장으로 불렸으며, 이 중에서도 (세계축구계의 인기탑 빅클럽) 맨유와 호날두의 만남이 시너지효과를 불러일으키며 호날두의 맨유컴백이 '화제성 1위'를 기록했다.
관련기사1
관련기사2
매년
맨유
의 유니폼 판매량이
파리 생제르맹 FC
보다 3배이상 많았는데,
호날두
가 맨유빨을 받아 스포츠계를 통틀어 이적 후 24시간 동안 판매량 기준 최다 유니폼 판매 기록을 세웠다.
관련기사
미국 메이저리그 야구선수
브라이스 하퍼
, 미국 미식축구
톰 브래디
, 미국 NBA 농구선수
르브론 제임스
등 전세계 프로스포츠 선수들을 모두 제치고, 이적 후 24시간 내 유니폼 최대 판매 신기록을 세워, 호날두가 맨유컴백하며 맨유빨을 제대로 한방 받았다. (대다수는 아마 다른클럽이었다면 맨유와 다른 클럽이 가지고 있는 클럽 팬규모 차이로 인해 이 정도 기록을 내기힘들었을 것이라는 것이 중론)
호날두가 맨유 컴백 복귀 후 7번 셔츠를 달 것이라는 소식은 전 세계에 포진하고 있는 맨유 팬들에게 처음 12시간 동안 거의 3,260만 파운드에 달하는 일일 셔츠 판매 기록을 촉발시켰다. 이는 북미 이외의 단일 스포츠 상품 사이트에서 가장 높은 일일 판매로 기록을 깨는 데 '4시간'밖에 걸리지 않다. 맨유빨을 제대로 한방받은 이번시즌 호날두판매량은 PSG 메시의 유니폼의 2배를 뛰어넘는다는 후문.
영국의
엘리자베스 2세
여왕은 왕실을 위해 호날두 유니폼 80개를 선주문했다는 썰도 있다고.
관련기사
영국왕실의 사랑을 받는 클럽 황족 맨유
미국에서 프리미어리그를 단독중계하는 NBC Peacock 에 근무하는 현직직원피셜로는, 맨유에 호날두 복귀 컴백 공식 오피셜이 뜨자마자 시청률 상승 호재에 Peacock은 신나서 난리가 났다고 한다.
호재요~ 호재~
맨유 홈페이지도 마비가 되었다고 한다. 호날두의 고향 포르투갈에서도 난리가 나 포르투갈 TV의 방송국 정규일정이 갑자기 중단되었고. 일부 포르투갈 방송국의 차량들은 고속도로에서 호날두 차를 쫓기시작했었다고 한다.
관련기사
올드 트래포드에서 열리는 2021-22 EPL 4라운드 뉴캐슬 뉴나이티드전은 2500파운드(약 400만원) 암표 거래가 적발되기도 했다고 한다.
관련기사1
관련기사2
그러나, 호날두는
포르투갈 축구 국가대표팀
국가대표 A매치 역대 최다골(111골),신기록을 갱신하며 풀타임 출전 경기를 치른 직후에 바로 맨유로 왔기 때문에, 다들 뉴캐슬 전에서는
양복 호날두를 예상하며
맨유컴백복귀 환영 인사하는 분위기를 생각하고 있었다. 그런데 모두의 예상을 뒤엎고 선발전 멤버로 호날두가 바로 투입. (이피엘 리그 적응기간도 없이) 첫 데뷔전에서 2골 멀티골을 쏘며 월드클래스
호날두
가 여전히 건재함을 보여주었다.
관련 호날두 데뷔전 하이라이트 영상
호날두 두번째 골 장면 달리기 최고 속도 20.2mph (32.5kmph) 기록했으며, 활동량은 9.48km를 기록.
관련기사
호날두의 맨유컴백 데뷔전이었던 뉴캐슬

## 감독매물

영보이즈전을 기점으로 솔샤르와는 아름다운 이별을 하고, 현 단계에서 스텝업하려면 '트로피'를 가져올 검증된 감독을 새로운 맨유 감독으로 선임해야 한다는 목소리가 있다.
이제 맨유는 리빌딩할 필요도 없으며 스퀴드도 완성단계이고 사이클이 올라왔으며 탑클래스 영입으로 보완이 필요한 포지션이라고 해봤자 오른쪽 윙백, 3선 정도이기 때문. 이 2곳도 업그레이드 보완정도지, 모든 빅클럽들이 스퀴드 1~2곳 포지션 정도는 보완이 필요한 서로 비슷한 상황이기 때문에 감독역량으로 커버해서 트로피를 가져올 수 있어야 한다는 시선이 많다. 이에 확실한 트로피를 가져다 줄 완성된 감독을 구입하고 싶다는 여론이 영보이즈전을 기점으로 생기기 시작했다.
현재 레알마드리드는 남은 주축인 모드리치와 크로스가 은퇴를 생각하고 있으며 팀사이클이 내려간 단계. 바르셀로나는 현재 월드클래스는
프렝키 더용
뿐이고 재정문제에 관심이 쏠려있다. 유벤투스는 지금 맨유에서 호날두 폼이 좋은 관계로 오히려 유벤투스를 호날두가 득점왕하며 캐리한 덕분에 그동안 유벤투스의 팀 사이클 내려간게 가려져 있지 않았냐는 여론의 반전이 생긴 분위기. PSG는 메시가 리그앙으로 이적하며 요즘 리그적응 문제를 겪고 있으며 우리가 알던 바르셀로나의 메시가 아니라는 썰이 있다.
바로 이 절호의 타이밍에 솔샤르가 리그 순위 14위 스위스리그 현 4위중인
BSC 영 보이즈
상대로 솔샤르 특유의 악성재고 용병술로 졸전을 펼치며 엄청난 임팩트를 맨유팬들에게 보여준 것.
듣보잡 영보이즈도 못이기는 솔샤르의 감독역량에 맨유팬들의 시선이 온통 쏠려있다. 영보이전 패배 이후, 솔샤르는 €1000m를 들여 챔스우승권 스퀴드를 줘도 '조별탈락' 할 깜냥을 가진 감독역량이라며 솔샤르 가지고는 안돼 여론이 득세하기 시작. €1000m 가치의 맨유 선수단 스퀴드를 가지고도 영보이전도 승리하지 못하는 솔샤르에게 이 화려한 €1000m 스퀴드를 주기에는 아깝다는 소리가 많다. 참고로, 현재 축구 역사에서 단 2명의 감독만이 이적료가 €1000m이 들어간 스쿼드를 보유하고 있으며, 그 중 하나가 맨유이다.
솔샤르가
세계리그 21~22위인 변방리그 노르웨이리그
에서 온 데다가, 솔샤르가 맨유 오기 전에 4대 빅리그에서 결과를 보여준게 제대로된 하나도 없는 연유로 인하여, 솔샤르보다 커리어가 더 좋은 감독들, 솔샤르보다 더 윗급의 티어높은 감독들은 세계리그 1위~ 20위까지에 포진되어있는 수십명의 감독들로 널려있다고 유추할 수 있다.
또한, 솔샤르는 과거
전북 현대에서도 탈락해 감독선임 못되었던 전적
이 있어, 한국 내에서는
전북 현대
도 안쓰는 감독을 맨유가 쓰고 있냐는 소리를 듣고 있기도 하다.
●
지네딘 지단
: 지단이 원하는 선수를 맨유는 얼마든지 사줄 수 있는 게 메리트이며 지단이 좋아할 것 같은 선수들이 맨유 스퀴드내에 포진해 있다.
지단은 과거 레알마드리드에서도 시즌 도중에 중도부임한 적 있다.
빅클럽중에 지단이 원하는 1~2옵션 매물을 사줄수 있는 구단은 많지 않으며, 맨유는 22부리그 노르웨이리그 출신에 4대빅리그에서 검증조차 받지않은 초짜감독 솔샤르에게도 7000억을 꼴아박았을 정도로 성적대비 돈낭비가 많은
방만경영
을 일삼는 맨유보드진이 있다.
국대감독으로 가기에는 여전히 1티어 등급 감독인 지단의 능력이 아쉽다. 국대 감독 자체가 원래 현재 세계축구의 주류에서 밀려난 비주류 감독들이 가는 곳이기 때문.
한지 플릭
이 매우 예외적 케이스로, 국대 감독들 중 빅클럽에서 부름을 받을 수 있는 감독 찾기가 더 어렵다.
4대 빅리그에서 리그 우승을 먼저 하고 이피엘에 온 감독들이 이피엘 리그우승을 했던 전례가 많다.
유사 예시 1) 라리가, 분데스리가 우승 후 이피엘 우승감독:
펩 과르디올라
유사 예시 2) 세리에리그 우승 후 이피엘 우승 감독:
로베르토 만치니
(
FC 인테르나치오날레 밀라노
에서 세리에리그 3회 우승 후 이피엘 우승),
안토니오 콘테
(
유벤투스 FC
에서 세리에리그 3회 우승 후 이피엘 부임 첫 시즌 리그우승)
유사 예시 3) 분데스리가 우승 후 이피엘 우승 감독:
위르겐 클롭
(
언더독
클럽으로 분데스리가 2회 우승 후 이피엘 우승 )
●
안토니오 콘테
: 콘테는 4대 빅리그에서 개판인 팀에 부임해 리그우승을 달성하며 리그여포 명성을 쌓은 검증된 감독이었기 때문에, 맨유에게 있어서는 리그우승 트로피를 가져올 수 있는 가능성있는 1티어 감독이었다.
콘테는 현재 맨유 상태로 이미 즉시 리그우승가능하다고 판단했던 상태
. 그러나 글레이저구단주와 맨유보드진의
덤 앤 더머
행각을 보여 콘테를 토트넘으로 보내준 일등공신이 맨유보드진이 되어버렸다. 이는 쓸데없는 맨유보드진픽 후임감독 언플질을 하며 콘테 심기를 건드렸기 때문. 콘테는 생각보다 맨유보드진이 힘이 있을 것이라고 판단한 게 오류로, 콘테가 있던 세리에클럽과 비교해보면 맨유는 보드진 파워가 상대적으로 약한 편. 오히려 22부리그 변방 노르웨이리그 출신 솔샤르를 아직도 경질 못시키고 질질 끌고 있는 것으로 볼 때, 맨유는 보드진 파워가 약한 것 아니냐는 의혹도 제기되고 있다. 또한 솔샤르의 밑천이 다 드러나게된 현 상태에서 어떻게 4대 빅리그에서 검증조차 되지않은 감독을 그동안 맨유감독으로 쓸 수 있었냐라며 맨유보드진이 빅클럽을 중소클럽처럼 운영하고 있다며 쇼크받은 사람들이 많은 편. 감독선임을 잘못 하는데다가 감독 교체 타이밍도 못잡아 현재 빅클럽 중 가장 문제있는 보드진이 맨유보드진이라는 평가를 받을 정도로 바닥민심이 안 좋다. 이러한 상황에서는 맨유보드진 의사와 상관없이 콘테가 가만히 더 있었어도, 메이저우승토로피를 가져와야하는 빅클럽의 특성으로 인해 토로피커리어가 뛰어난 콘테를 왜 선임 안하냐며 맨유보드진이 두들려맞다가 등떠밀려 콘테가 맨유후임감독이 될 가능성도 있었지만. 시즌 도중 콘테가 토트넘으로 부임하며 빠르게 물거품이 되었다.
하드모드에서 성공에 익숙한 감독: 콘테는 쉬운 난이도 이지모드에서 리그우승을 했던 게 아니라, 난이도가 여러운 하드 모드에서 빅리그 우승을 달성하며 명성을 쌓은 감독. 세리에 B팀 가서 2위로 바로 1부로 승격. 7위하던
유벤투스 FC
에서 부임 첫 시

## 솔샤르 회의론

가장 큰 문제는 솔샤르는 '소방수형 감독'으로써는 괜찮으나 맨유에게 확실한 트로피를 가져다 줄 '트로피형 감독'이 아니다. 게다가 솔샤르 부임시기에
한지 플릭
,
율리안 나겔스만
이 토트넘과 링크 뜰 때가 있었고,
토마스 투헬
이 PSG에서 나와서 쉬고 있었는 시기도 있었는데다가, 지금 쉬고 있는 탑클래스 감독들이
지네딘 지단
과
안토니오 콘테
가 있어, 도리어 명장의 맨유부임을 솔샤르 때문에 놓치고 있어서 맨유가 우승하지 못하는 주범으로 꼽히고 있다.
일각에서는 세계 탑 5안에 드는 구단재정파워를 가진 맨유의 감독이 세계 TOP 5안에 드는 명장이 아닌 것 자체가 문제라고 보는 시각이 많다.
또한 솔샤르는 현대축구 감독이 가져야하는 기본적능력이 부족해 이제는 솔샤르 본인의 감독 능력이 더이상 맨유 선수단 퀄리티를 못따라가고 있다고 보는 사람들이 많아지기 시작했다.
많은 감독들이 클럽으로부터 충분한 자금을 지원받지 못하고 있다. 솔샤르는 다르다. 이번 시즌 개막에 앞서 높은 가치의 선수를 여럿 영입했지만, 안타깝게도 18개월 전부터 같은 말을 하고 있을 뿐이다. 맨유의 라인업을 보면 한 경기에 4골씩 넣어야 하는 팀이다. 하지만 지금 솔샤르의 맨유는 정체성이 없다 . -
글렌 존슨
-
(1) 전술능력이 부족: 정식감독부임 후 4231원툴이며 세부전술이 없고 선수 개개인 능력에 의존. 선수의 강점을 살리는 전술구사능력이 없어 4231에 선수들을 끼워넣기하다보니 선수들 단점이 더 부각된다. 선수들이 프리롤이 많은 것처럼 주구난방으로 보이는 게 4시즌째로
다니 블린트
감독 등 축구계 전문가들에게
솔샤르는 전술플랜이 없다
는 무전술 의혹을 받고 있다.
공격 패턴, 공수 전환에서 선수들의 위치와 역할, 수비 상황에서의 세부 전술이 솔샤르가 없기 때문에, 선수들의 개인 기량과 순간적 판단에 모든 걸 걸고 있는 느낌으로 솔샤르는 감독으로써 현대축구의 기본적인 전술역량이 부족하다는 것이 중론이다.
(2) 선수의 특성과 활용법도 모르고 선수를 영입하는 것:
제이든 산초
(73m, 약 1,142억),
도니 판더베이크
(40m+5m, 약 630억)등 비싸게 주고 사온 선수들이 쩌리화되어 벤치멤버로 전락했다. 문제는 산초는 솔샤르가
2년동안 사달라고 했던 선수
이고, 반더비크는 2019년
UEFA 챔스 베스트 11
과
발롱도르 최종 후보 30인
에 들었던 선수였다는 것.
반더비크를 사용할 수 있는 전술적역량이 솔샤르에게는 부족하다는 의구심이
제이든 산초
의 영입 후 더 가속화되고 있다. 이는
제이든 산초
가 원래 이피엘 출신으로 리그적응이 필요없는 선수인데, 아래 히트맵을 보면 돌문 전술하의 산초와 솔사르 전술하의 산초가 마치 다른 선수처럼 보이기 때문. 게다가 솔샤르가 2년동안 사달라고 한 산초의 사용법조차 모르는 것처럼보여 솔샤르의 부족한 전술역량이 더 주목받기 시작했다.
(3) 쓰지도 않은 쩌리 자원들을 다 플랜에 있다고 붙잡아서 팔지 않는데, 정작 로테이션을 못한다. 이로인해 악성재고가 양성되며 선수영입에 제한이되는 악순환고리를 만들고 있다. 비교하자면,
파올로 말디니
의 경우 쓸데없는 영입으로 주급이 너무 많이 빠져나가고 있는선수들을 빠르게 털어내면서 고주급자를 정리했고 터무니없는 고주급을 요구하는 선수들을 쳐냈는데. 솔샤르는 말디니와 정반대 스타일로 쓰지도 않는 쩌리들도 다 붙잡아서 스퀴드를 비대화시켜 구단 재정을 악화시키는 스타일이다.
솔샤르 임기 내 재계약들을 보면, 솔샤르가 쓰지도 않으면서 재계약하는 케이스들이 있는 편이다.
2019년 1월 31일,
앙토니 마르시알
당시기준 팀 내 3위 주급으로 재계약 >>> 현재 결과: 쩌리. 실력대비 주급을 너무 과도하게 퍼준 결과로 인해, 마샬이 나가고 싶다고 공개적으로 이야기 했음에도 불구하고 마샬 주급이 부담스러워 마샬에게 공식적으로 구매 오퍼한 구단이 단 1군데도 없는 낙동강 오리알 상태이다. 그나마 임대 건 하나 달랑들어 온게
세비야 FC
인데, 임대 마저도 세비야는 지금 마샬의 주급의 반 정도 밖에 지불할 의사가 없다고 해, 마샬의 주급이 실력대비 얼마나 뻥튀기 되어있는 지 알 수 있는 부분.
2019년 2월 8일,
필 존스
재계약 >>> 현재 결과: 솔샤르가 쓰지도 않음.
2019년 2월 11일,
애슐리 영
재계약
2019년 6월 19일,
후안 마타
재계약, 2021년 7월 2일,
후안 마타
재계약. >>> 현재 결과: 2번의 재계약 But 솔샤르가 쓰지도 않음. 쓰지도않는 잉여자원 마타의 재계약 당시 주급이
버질 판데이크
,
해리 케인
,
오바메양
주급과 같아서 솔샤르가 돈을 막 쓴다는 비판과 함께 쓸데없는 재계약으로 맨유주급체계가 망가졌다는 혹평을 받았다. 마타의 재계약 당시 주급순위는 EPL 주급순위 16위였지만, 마타의 스포츠 성적은 쩌리 그 자체로 EPL 16위급 활약은 커녕 리그에서 출전조차 제대로 못하고 있는 쩌리 신세이다. 2021-22 시즌 19라운드까지 리그에서 1번도 출전하지 못하고 있다.
2019년 9월 16일, 주전 골키퍼 다비드 데헤아 당시기준 팀 내 1위 주급으로 재계약 >>> 현재결과: 부진을 딛고 부활징조를 보이고 있다. 그러나 주급 만한 가치를 가지가 있는지는 논란이 있다. 원래 데헤아에 대한 기대치는 스페인 차기 국대주장 정도로 나중에 국대 주장이 되면 맨유가 스페인 기둥 하나 뽑아서 들고 있는 느낌을 가져보는 것이었는데, 결과적으로 현실은 데헤아가 스페인 국대에서도 골키퍼 서브자원이라 원래 기대치에 비해 국대에서 본인 포지션 순위가 못 미치고 있기 때문이다. 향후 더 분발하여 국대에서 주전 골키퍼 자리를 차지할 것도 요구된다. 또한,
에두아르 멘디
주급 6만,
에데르송 모라에스
주급 6만5천,
알리송 베케르
주급 9만,
위고 요리스
주급 10만,
아론 람스데일
주급 3만 5천인 상황에서 이피엘 내 다른 빅클럽들 주전 골키퍼 주급들과 데헤야 주급을 비교했을 때, 데헤야 주급에 거품이 잔뜩 끼어 있는다는 평. 지금 데헤아의 주급은
에두아르 멘디
,
에데르송 모라에스
,
알리송 베케르
,
위고 요리스
,
아론 람스데일
의 주급을 합친 것 보다 더 많은 황당한 상황이 발생했다. 현재 데헤아 주급 

## 비판

요약한다면 맨유를 상업 구단으로 만들었다고 비난하고 스타성에 찌든 영입만 반복한다고 글레이저가와 에드 우드워드 비난하던 이들이 정작 감독 선임은 감독 선임 가능성 및 감독의 행보가 아닌 감독 명성에 찌든 선임을 주장하는 내로남불성 행보에 대한 비판이다.
솔샤르에 인신공격성 비난이 쏟아진 21-22 시즌이 끝나고, 22-23
시즌도 중반에 들어서 오히려 상술된 감독 매물 중 맨유에서 임시 감독을 맡은 랄프 랑닉, 솔샤르 유임건으로 옹호하던 맨유 레전드들을 전부 솔리타 운운하게 하던 안토니오 콘테 등의 행보를 목도한 후, 오히려 보드진과 솔샤르에 쏟아진 비난에 대한 자성과 비판이 나오기 시작했다.
먼저 당시 감독 매물 중 가장 거물이던 콘테의 경우 인테르 시절 무리뉴 이후 최초로 스쿠데토를 든 감독임에도 선수단 저격성 인터뷰, 올드하다 평가 받는 전술, 첼시 시절부터 유명했던 보드진과의 마찰 등으로 악명 높았으며 영입에서조차 산드로 토넬리 계약 문제 및 즉전감 위주의 영입으로 단기성 영입으로 악명 높았으며 맨유에서 문제를 만들거나, 먹튀, 노장 취급 받던 로멜루 루카쿠, 알렉시스 산체스, 애슐리 영을 영입하는 등 맨유 보드진에게 좋은 평가를 받을 수 없던 후보다. 그리고 다 떠나서 무리뉴가 맨유에서 어떤 행보를 보였는가를 생생히 겪은 보드진이 절대 선임할 후보도 아니었으며 21-22 시즌 챔스 진출을 하였으나 22-23 시즌 해당 문제점이 고스란히 터지면서 향후 감독직을 보장하지도 못하는 지경으로 이어졌다.
랄프 랑닉은 더한데, 로코모티브 모스크바에서 파행을 뒤로하고 맨유의 임시 감독으로 부임한 이후 메이슨 그린우드의 이탈 같은 감독이 어떻게 할 수 없는 문제를 차처하고, 지나친 구단 및 선수 비난, 제시 린가드 및 도니 반더비크 미기용 문제, 브루노 페르난데스, 해리 매과이어 등 폼저하를 겪은 핵심 선수들의 기용 문제를 답습한 결과 미들즈브러에게 FA컵 탈락, 21-22 시즌 솔샤르보다 2배 가량 더 많은 경기를 소화했음에도 37.8%라는
발렌시아 시절 게리 네빌 승률에 근접한 승률을 찍었으며
, 맨유의 시스템을 욕하던 인물이 정작
MLS 경력이 전부인 사단에게 훈련을 짬처리하고, 외부 인사가 훈련 세션을 짜고 에어팟으로 경기 내 전술 조언을 한다
는 사실이 밝혀지며 전형적인 입만 산 이상주의자의 행보를 보였고, 시즌 도중 오스트리아 감독직을 수락, 그리고 시즌 후 예정되었던 컨설턴트 직을 사임하면서 본인의 커리어 내내 이어진 무책임한 행보의 정점을 보였다.
지네딘 지단 운운은 그냥 억지다. 레알 감독직 사임 이후 노골적으로 프랑스 감독직을 노리며 야인으로 있었는데, 주축 선수들이 줄부상 당한 프랑스를 데샹 감독이 승부차기까지 가는 접전 끝에 준우승까지 하면서 26년까지 임기가 연장되었기에 현역 시절 소속팀이던 유벤투스나 파리 같은 감독들이 부진한 클럽팀을 알아본다는 말이 나오는거지 당시 유력 기자들은 그나마 파리 생제르맹을 제외하면 클럽 팀과 링크를 만들지도 않았다.
그리고 다 떠나서 해당 문단은 억지성 평가도 많은 게 코치진 비난하는 인터뷰부터 거론하면 키어른 맥키나, 캐릭이 1군 코치직에 선임 된 것은 주제 무리뉴 시기이며, 캐릭 같은 경우는 선수 마지막 해인 17-18 시즌부터 플레잉코치직을 수행하였다. 또한 첨부한 기사에 나오는 에릭 램지 코치의 경우 텐하흐 감독 시기에도 유임되어 세트피스 및 빌드업 관련 훈련을 관장하며 좋은 평가를 듣고, 위에서 비난한 마이클 캐릭과 키에른 맥키나는 솔샤르 사임 이후 미들즈브러와 입스위치에서 감독으로 성공적으로 연착륙하고 있다는 평가다.
영입 및 계약 문단 같은 경우는 당시 상황을 알고 쓴 것인지조차도 의문인데, 마르시알이나 필 존스, 영 같은 경우 솔샤르의 임시 감독직 수행 당시 계약하였으며, 당시 솔샤르가 랄프 랑닉 마냥 향후 직책을 보장 받지도 않았기에 행당 선수들의 재계약 당시에는 시즌 종료 후 몰데 FK로 돌아갈 예정이던 상황이었다. 즉 당시 4~5년짜리 장기 계약은 물론 재계약에 영향을 줄 상황도 아니었는데 재계약 후 당시 임시 감독직을 수행하던
솔샤르와 계약 오피셜 사진만 찍은 것을 보고 솔샤르가 재계약을 했다고 주장하는 것.
그리고 다비드 데헤아의 경우 당시 맨유의 몇 안 되는 월클로 1년 연장 옵션 포함한 계약 기간이 21년 까지에 본인이 산체스의 연봉을 콕 찝어 협상했다는 보도가 나올 정도로 맨유가 을의 입장에 있던 상황이었으며, 주급 계약 보도가 옵션까지 전부 포함되어 보도되는 것은 차처하고, 래시포드는 맨유 성골 유스 출신으로 10번을 물려 받은 선수로 동나이대에서 상위권의 퍼포먼스를 보이던 선수로, 구단의 차기 에이스로 밀던 선수였고, 네마냐 마티치의 경우 당시 코로나 시국으로 쪼그라든 지갑으로 3선에 돈을 마냥 퍼부을 수 없던 상황이었기에 한 계약이다.
3.
카타르 왕가의 인수 결렬

## 카타르 왕가의 인수 결렬

2023년 3월에는
AC 밀란
을 최근에 성공적으로 매각한
엘리엇 매니지먼트
가 인수전에 뛰어들었다는 소식이 보도되었으며 2023년 맨유를 인수한다고 나온 카타르 왕족 셰이크 자심 빈 하마드 알사니 왕자가 화제가 되고 있다. 그는 바로 현 카타르 국왕
타밈 빈 하마드 알사니
의 형으로 왕인 아우보다 못하다고 하지만 최상위 왕족이다. 때문에 개인 재산도 100조 이상으로 추정된다. 이 정도 재산을 보유했기에 맨유가 가진 빚도 다 갚고 100% 지분을 다 사겠다고 나섰다. 맨유 서포터들은 환영하고 있다. 뉴캐슬 유나이티드 구단주(80% 지분 소유)나 마찬가지인
빈 살만
왕세자를 환영하며
사우디아라비아
깃발과 아랍풍 옷차림까지 입으며 거리에서 환호하던 뉴캐슬 서포터 툰처럼 카타르 왕가가 맨유 구단주가 되면 재정적 문제 해결도 되고 서포터들도 거리에서 환호할 것이라는 예상이다.
하지만, 글레이저 일가는 자심 왕자보다 1/3 정도 재산을 가졌다는
제임스 래트클리프
를 긍정적으로 본다는 의견을 보이고 있다. 이에 대해 서포터들은 분노하고 있다. 래트클리프는 글레이저 일가처럼 대출받아 맨유를 구입하고 글레이저 일가와 지분을 나눠 보유하면서 수익으로 대출 이자를 갚겠다고 하기 때문이다. 글레이저 일가랑 차이가 뭐냐며 서포터들이 분노할만하다.이런 가운데, 몇 달이나 질질 끌고 결정을 못 내리니 셰이크 자심 빈 하마드 알사니 왕자는 6월 안에 결정하지 않으면 인수를 때려친다라고 엄포를 놓고 있다. 이 가운데, 드러난 사실은 글레이저 일가가 돈을 더 받고자 일부러 뮝기적거리며 시간을 끌고 있다는 점이었다. 그런데, 셰이크 자심 왕자가 떼려친다고 나서면서 글레이저 일가가 다급해하는 반응이다.
셰이크 자심 빈 하마드 알사니 왕자는 7~8조원대로 인수할 예정인데 이게 이뤄지면 세계에서 가장 비싼 판매가로 팔린 스포츠 구단이 된다. 현재까지 가장 비싸게 팔린 구단은
워싱턴 커맨더스
로 조쉬 해리스가 6조 4천억원이 넘는 돈에 샀다.
헌데, 영국 법원이 이제 대출로 무리하게 구단을 사는 것을 금지한다고 하여 래트클리프가 빠지자, 글레이저 일가는 여전히 허수아비를 내세워 돈을 더 부르고 있다. 2023년 8월 5일 현지 언론에서 카타르 자본에 의해 인수되는 것이 사실상 확정되었다고 한다. 새로운 구단주가 되는 인물은 카타르 이슬라믹 은행의 회장 셰이크 자심으로 인수 금액은 60억 파운드(8월 17일 약 9조 5천억원대)라고 한다. 인수 절차 역시 11월 경 마무리될 예정이여서 오랜 기간 지속해왔던 글레이저 가문의 맨유 운영도 끝날 전망이다..........고 했더니만 난데없이
카디프 시티
회장인 메흐메트 달만이
73억 파운드에 사겠다
고 끼어들어버렸다.
기사에서 틀린 게 메흐메트 달만은 카디프 시티 구단주라고 썼는데 회장이다. 카디프 시티 구단주는
말레이시아
국적
화교
인 빈센트 탄. 게다가, 메흐메트 달만은 영국으로 1960년대 말에 귀화한
영국
-
북키프로스
2중 국적으로
튀르키예
랑 무관하다. 문제는 달만은 부자이긴 해도 우리돈으로 11조원이 넘는 이런 거액을 낼 수 있을 정도로 엄청난 부자가 아니라서 의아했는데 자세히 보니 또 글레이저와 관계가 있다. 1997년부터 2004년까지 달만은 독일 거대 은행인 코메르츠방크(Commerzbank) 이사였다. 바로 2003년 11월, 글레이저 일가가 맨유 지분 1,200만 주를 샀을 당시에 이 돈을 대출한 것이 바로 코메르츠방크였으며 런던 책임자였던 달만이 중개했다는 사실이다. 이로 인하여 글레이저 일가랑 친하게 지내던 달만이 끼어든 것은 글레이저 일가가 돈을 더 받게 하고자 달만을 통해 값을 더 올려받고자 한 것이다.
지겹다, 지겨워
맨유 서포터들은 그렇게까지 욕심을 부리냐고 분노하고 있다. 이 일로 자심 왕자가 분노해 맨유 인수를 때려칠지 아니면 어찌될지 모를 상황이 되었다.
결국 9월 3일 영국 '데일리메일'은 독점 보도를 통해 글레이저 가문이 맨유 매각을 진행하지 않을 것이라고 전했다. 매체가 보도한 바에 따르면 글레이저 가문은 당초 알려진 것보다 훨씬 많은 금액인 무려 100억 파운드(약 17조 원)를 원했던 것으로 알려졌으며 자심 왕자는 분노하여 안 사겠다고 선언하면서 주가가 추락하고 있다.
10월 15일 카타르 왕가의 맨체스터 유나이티드 인수 협상은 최종적으로 결렬되었다.
4.
새로운 공동 구단주 랫클리프

## 새로운 공동 구단주 랫클리프

결국 카타르 왕가는 결렬되고, 영국 BBC, 로이터 통신 등 복수의 외신들은 15일 "카타르 은행가 셰이크 자심 빈 하마드 알 타니가 맨유 인수전에서 물러났다"면서 "카타르는 맨유에 기본 인수금 70억 달러에 15억 달러 상당의 추가 투자 비용을 제안했으나 글레이저 가문이 이를 거절했다"고 전했다. 영국 디 애슬레틱은 "맨유는 랫클리프와 구단 인수에 관해 원칙적 합의에 도달했다. 보드진의 비준만 남은 상황이다"라고 사실상 랫클리프의 승리로 맨유 인수전이 종료될 것이라고 보도했다. 랫클리프는 먼저 맨유 구단 지분의 25%를 매입할 예정이다.
23년 12월 25일
제임스 래트클리프
의 25% 지분 획득이 확정되었다. 데이비드 온스테인은 기존에 이네오스 인수 시 보드진으로 합류가 여상되던 브레일스포드 경과 장 클로드 블랑이 이사회로 합류했다고 보도하였다. CLASS A/B 주식 25%를 단가 33불에 인수하였으며, 또한 올드 트래포드에 3억 불의 투자를 예고하였다
*
덕분에 맨유 서포터는 결국 분노하여 결국, 글레이저 일가가 그대로 남아 이득을 같이 취한다라고 반발하고 있다. 오죽하면 챔피언스리그 홈경기 코펜하겐 전 시위가 폭발할 게 뻔하여 보안에 신경쓴다고 인터뷰할 정도이다.
'디 어슬래틱’에 따르면 맨유는 경기장 일론 머스크와 아마존 회장인
제프 베이조스
에게 투자를 제안했다. 하지만 머스크와 베이조스가 실제로 투자를 할지는 의문이다. 올드 트래포드를 새로 짓자면
토트넘 홋스퍼 스타디움
을 지을때 약 10억 파운드(1조 8300억원) 두 배에 달하는 20억 파운드(약 3조 6600억 원)이나 든다고 할 정도로 돈이 많이 들다보니 어쩔 수 없다고 변명했지만 벌써부터 래트클리프가 아닌 카타르 왕족 셰이크 자심 빈 하마드 알사니 왕자가 맨유를 사야했다는 소리가 격렬히 나오고 있다.래트클리프의 재산 12배가 넘는 100조 이상 재산을 보유하며
맨체스터 시티
구단주인
만수르 빈 자이드 알나얀
왕자보다 2.5배 이상 재산을 가진만큼 경기장 새로 짓는 돈도 문제없을 것이라며 아쉬워하는 서포터들 반응까지 나오는 판국이다.
이후 수백여명 직원을 자르면서 지출을 줄이더니 2025년 3월 2025-26시즌부터 입장비를 15%나 올린다고 발표하여 서포터들 반발이 거세다. 아스날, 토트넘, 리버풀같은 다른 구단들은 동결한 거랑 대조적.
그에 대한 평가는
제임스 래트클리프
참고할 것.
2025년 10월 10일 영국 언론 데일리메일은 사우디아라비아 투르키 알 셰이크의 소식을 인용해 UAE 컨소시엄이 맨유의 인수 제안을 검토하고 있다고 보도했다. UAE 자본에서 인수를 고려하는 단계인 것으로 보인다. 맨유는 현재 글레이저 가문과 이네오스 그룹의 공동 구단주 체제로 운영되고 있는데 글레이저 가문은 맨유 매각 금액으로 50억파운드(약 9조 4720억원)를 요구한 것으로 알려졌다. 만약에 맨유가 UAE 자본에 팔리면 맨체스터 시티와 더불어 두 맨체스터 구단이 UAE 자본에 넘어가게 된다. 다만, 언론보도로 나온 사항이다.
파워링크
광고
광고등록
JU20Jqv-
효성해링턴플레이스목감역
housemodel5602.creatorlink.net
방문예약
계약조건
주차안내
즉시입주가능, 테크노밸리 목감역 수혜아파트, 대출70%, 분양사무실 방문예약
안산랜트카 지니렌트카
ginirent.creatorlink.net
무료배회차, 24시간 친절상담, 깔끔한 차량, 장/단기렌트 및 보험대차
정성인력개발 안산단원점
gaemi19.com/danwon
회사소개
남성인력
여성인력
특화인력
안산 단원점 인력 건설,여성 인력 공장,물류,기공,잡부,철거 젊은 인력 항시대기중
JU20Jqv-
가장 대표적인 케이스가 바로 최근 텐하흐 체제인데 텐하흐가 22-23시즌 까지는 꽤 성공적인 모습을 보여 이 성과에 고무되어 23-24시즌도 동행했더니 말그대로 리그에서 급추락해 최악의 모습을 보여줬는데 정작 FA컵에선 우승을 하자 우승컵을 하나라도 들어올리는데 성공한 모습에 결국 또 이부분이 참작되어 다음 시즌인 24-25시즌에도 감독으로 앉혀놓았더니 23-24시즌보다도 개판인 그 자체를 보이는 바람에 뒤늦게 경질시키고 시즌이 한창 진행된 와중에 급하게 아모림 감독을 데려오는 최악의 타이밍만 선보이고 그러다보니 절망적인 스쿼드에 아모림의 전술색을 입히는 시간도 턱없이 부족하는 바람에 감독이 사실상 넋놓고 팀이 지는 걸 바라볼 수 밖에 없는 최악의 상황에 놓이게 만들어 사실상 이번 시즌도 통으로 날릴 수 밖에 없는 지경이 되었다.
,
마샬과 마티치의 콜라보레이션으로 지난 시즌 챔스에서 PSG, 라이프치히전을 망쳤다. 압박 빡세기로 알려진
랄프 하젠휘틀
감독이 있는
사우스햄튼 FC
을 대상으로, 솔샤르가 마샬과 마티치 콜라보레이션을 가동한 선발전 명단을 보고 국내 맨유팬들은 어리둥절 했다고. 맨유는 기동력 떨어지는
마티치
를 압박 강한팀 경기에 넣어서 재미본 적이 없기 때문이다.
포그바
는 공격적재능을 더 발휘할 수 있는 2선으로 분류되고 있으며, 현재 스퀴드에서 3선은
마티치
,
스콧 맥토미니
,
프레드 로드리게스
,
도니 판더베이크
밖에 없는 상태. 현재 맨유 상태로는 추가 3선 영입이 필요하지만, 3선 링크 중 영입은 이루어지고 있지 않고 있다. (1) 데클란 라이스: 웨스트햄은 맨유 관심타켓이기도 한
데클란 라이스
에게는 £100m 를 고수하고 있고, 임대로 웨스트햄에서 좋은 활약을 보인
린가드
에게는 관심은 있다면서 £25m 도 비싸다며 사지않고 있다. 스왑딜 카드로 린가드가 쓰일 가능성이 있다면, 린가드는 웨스트햄에서 주전 자리를 가지고, 맨유는 수미를 보완하게 돼서 서로 좋은 선택지. 라이스는 웨스트햄이 자신을 팔지 않는 것에 불만이며, £60~70M 였다면 맨유의 오퍼를 받을 수 있었을 거라고.
관련기사
게다가 현재 웨스트햄 감독인
데이비드 모예스
가
필 존스
의 영입을 고려하고 있다는 이야기도 있어, 필존스까지 맨유의 3선 구입에 스왑딜 카드로 쓰인다면 금상첨화이겠지만 이적시장이 조용하다.
관련기사
(2)
에두아르도 카마빙가
: PSG는 리오넬 메시 영입으로, 라리가는 자금부족으로 카마빙가의 미래는 아직 불투명하다고 한다.
관련기사

